[00:00]
Ya estamos, estamos grabando como una introducción rápidamente como siempre estamos en la entrevista a los Bernardo chica ISA en este caso que nos va a contar su historia Edgar Ruiz va a hacer su entrevistador y vamos para adelante, entonces con la grabación. Buenas tardes Luis Bernardo nos place mucho que participes en este proyecto que venimos desarrollando entre así si la Academia y los empresarios con el propósito de generar un documento importante sobre la evolución de la ingeniería de sistemas en esta oportunidad, pues nos corresponde trabajar contigo y la idea es poder hacer un recorrido desde el inicio desde tu interés.

[01:00]
Por esta profesión hasta nuestros días, ok entonces quisiéramos consultarte cómo fue tu final de bachillerato que pasaba en ese entonces, qué hizo que tomaras decisiones sobre estudiar una carrera como esta hubo alguna orientación o alguna investigación de motivaciones y demás.

[01:29]
Los años no mencionar los años tal pasó esto etcétera todavía me acuerdo pues yo estudié yo estudié en San Bartolomé yo entré al colegio en el año 81 ser bachillerato y en el colegio como desde yo calculo que segundo tercero de bachillerato, empezamos a tener clases de computación y y ya por mi parte a mí el tema de los computadores me me ha llamado mucho la atención y la verdad me apasionaba porque unos años antes tal vez cuando yo todo estaba en primario apenas comenzando el bachillerato la presidencia Bruc ahí al frente del Palacio Nariño y resulta que mi papá trabajaba de Ministerio de Hacienda ahí en un edificio San Agustín en la carrera séptima con calle sexta séptima, entonces mi papá le quedaba el Palacio Nariño al frente.

[02:29]
supo de del centro de informática que que sea que se ha abierto ya y me llevó a conocer pues el el el sitio y ahí conocí los computadores y pues digamos que que eso fue amor a primera vista entonces desde ahí yo quedé como como muy entusiasmado con el tema por esas épocas el tiempo sacó una una biblioteca una enciclopedia esas por fascículos que se llamaba mi pc entonces yo esperaba ansiosos los fascículos todas las semanas para leer pues todo lo que todo lo que había crecido mi computer o mi pc algo así la verdad no me acuerdo muy bien pero yo los coleccionaba leía todo mi papá me compraba la revista Mecánica Popular en la cual también salían cosas de computadores y ya como era el año 81 y empezaban a salir a salir los primeros peces digamos que que ya estaba yo como muy muy enamorado del tema y cuando en el colegio empezamos a

[03:29]
A tener clases de computación, nos empezaron a enseñar a programar y probamos cosas muy básicas en unos computadores, pues también muy básicos unos Texas y pues hacemos jueguitos. Hacíamos cosas muy muy con las uñas, porque pues la tecnología no da para mucho más, pero pues yo ya estaba enamorado de la programación y enamorado de los computadores, entonces desde ese momento yo sabía que lo que yo quería estudiar era sistemas, pues digamos que todavía me acuerdo que tocaba almacenar los programas en casete, entonces uno tenía su grabadora conectada al computador y en el cassette, entonces llevaba llevaba almacenado los programas, pues digamos que eran otros tiempos, pero desde ahí nació mi cariño y mi y mi amor por la programación, o sea, fue una iniciativa propia.

[04:23]
Sí, realmente como que me me enamoré del tema y desde siempre quise que lo que yo quería era trabajar con computadores y aprender a programar eso era lo que y en el colegio, entonces había esa dinámica de aprendizaje, que qué cosas veían que elementos utilizaban, cómo trabajan en el colegio para que también fuera realmente en el colegio programamos en BASIC y lo que hacíamos era cosas muy básicas. Yo recuerdo haber hecho jueguitos muy simples emulando emulando el Pong y ese tipo de cosas, pero pues digamos que ya ya era la posibilidad de construir y hacer los programas más que solo usarlos entonces como esa posibilidad de crear cosas y de resolver problemas usando el computador y usando y usando de la programación, pues eso me parecía fascinante y y pues desde ahí nació ese ese cariño por por

[05:23]
Desarrollo del colegio contaba ya con equipos micros sí teníamos como te decía, teníamos esos computadores Texas Texas Instruments y el almacenamiento era en una en una grabadora de cassette, pues digamos que era la tecnología que había en esa época, pues era muy básica, pero pues eso es lo que teníamos bueno y y empiezas a seleccionar este donde estudiar o simplemente ya estaba decidido donde estudiar o evaluar esta alternativas que yo en esa época. Bueno, cuando ya cuando cuando llegó sexual ya me gradué. Yo tenía que elegir dónde estudiar y que estudiar digamos que yo tenía claro que quería estudiar sistemas, pero me asusto no pasar a sistemas. Entonces dije. Bueno, si si no logro entrar a sistemas, pues tengo la segunda opción de estudiar.

[06:23]
Entonces yo me presenté a sistemas en los Andes me presenté a sistemas en la Nacional y me presenté electrónica en las averiana, en esa época en las Adriana no había sistemas y afortunadamente, pues pasen las tres y pues decidí estudiar en los andes muy bueno y bueno, y cuando iniciaste que esto empezó a llamar la atención que materias tomaste con qué profesores que fue interesante que hizo que continuará motivado porque muchos a pesar del amor que tienen al principio algunas exigencias o cosas motivan o desmotivan, no sí, bueno, yo yo en la universidad en la universidad en los primeros semestres, pues uno tiene aparte de las materias, el año en que entraste a la universidad.

[07:23]
En los Andes entonces me grabó entre el colegio del 81. Me gradué del 86 y en el 87 entré a los Andes y desde el comienzo, pues uno de materias de programación pues muy básicas, pero pues digamos que eso me encantó además, pues uno veía muchas materias de pues de matemáticas física química, pero realmente a mí lo que me gustaba de las materias de sistemas, o sea, lo que yo le dedicaba al mayor tiempo posible era de las materias de de sistemas y pues claro que en esa época en esa época, pues tuve profesores muy inspiradores en particular digamos que el profesor que más me marcó a mí que y que realmente como que me generó ese ese modelo a seguir fue Jorge Villalobos vemos que fue el profesor más más relevante para para mí, pues para mi formación en esa época y yo empecé a ver con él el lenguaje sin quinto.

[08:23]
Y ahí pues quede enganchado totalmente, digamos que que su estilo y su forma de enseñar y su forma de no solo de transmitir el conocimiento, sino de transmitir como las ganas de aprender más que más que enseñar una materia. Yo creo que lo que él nos transmitía era como como una forma de enfrentar los problemas y una forma de de pues básicamente de aprender por sí mismos yo que pues digamos que muy impactado por por esa forma de estudiar y todavía más enamorado de la programación de ahí en adelante. Yo fui monitor, pues prácticamente hasta que me gradué y fui monitor de de Jorge en el curso de lenguajes después monitor en muchos otros cursos siempre en cursos de de de la carrera en cursos de programación básicamente y pues digamos que súper enfocado y súper y súper

[09:23]
Pues escoger las materias que quiero ver entonces siempre metía la mayor cantidad de materias que podía de la carrera metía muchas selectivas muchas más de las que requería el pensum y básicamente tratando de explorar cosas que me interesaran al final me interese mucho en el tema de programación editada por objetos, que en esa época era algo que estaba empezando, digamos que era algo que todavía no era no era una tecnología establecida, sino que era un tema que se está investigando había muchos lenguajes, había muchos aproximaciones muchos muchos enfoques distintos, pues desde la investigación y yo me metí por esa línea desde el comienzo y me encantó y digamos que estuve muy metido en el tema de de programación orientada por objetos de hecho fue un monitor de del curso de podo en algún momento y pues digamos que eso me encantó.

[10:14]
bueno, aparte de la inspiración de Jorge Villalobos hubo algún otro profesor o qué materias así y lenguajes también hubo que te utilizaste y te entusiasmado claro, pues digamos que que nosotros aprendimos a programar arrancamos a programar en bueno comenzamos con Karl Karen que me parece un ejercicio súper interesante y de hecho mis hijos aprendieron Karl también cuando chiquitos y Karl después Pascal después seis y sus familiares, pues hacemos más porque pues todavía no existía así pero también otro tipo de lenguajes, yo me acuerdo que por ejemplo aprendimos Prolog aprendimos Lisp y yo hice por ejemplo un proyecto de ser de hacer un entorno de desarrollo del ISS en C pues como una herramienta para los cursos en los que se enseñaba Lisp

[11:14]
Algo parecido para por lock, por ejemplo recuerdo que la clase de bases de datos con con Pepe Abasolo tocaba hacer algunos proyectos en Cobol y yo pedí permiso para hacerlos en C y los hice porque no nunca nunca como pereza entonces ese pedacito quedó tachado.

[11:44]
Pero pues digamos que fueron los lenguajes que yo aprendí estando en la universidad y después pues digamos que seguimos en la línea en la línea de C hoy en día en la compañía trabajamos pues obviamente en múltiples lenguajes múltiples plataformas, pero básicamente trabajamos en JavaScript y pues que son los lenguajes que que más usamos y pues que los que personalmente yo más uso y ahí, en qué máquina se utilizaban o cómo es el en términos de infraestructura como te apropia o participaste o utilizaste ahí en la universidad los recursos, pues en la universidad teníamos teníamos cuando comencé la carrera. Trabajamos en unos en unos computadores Apple era como un entorno de redes para poder hacer acercar él ya no me acuerdo cómo se llamaba eso, pero era súper primitivo después trabajamos en los televisor, que ya eran unos microcomputadores pues.

[12:44]
Más poderosos los que trabajamos con unidades de unidades de disquetes de cinco de cinco cuartos hoy en día solamente se ven los museos y ya yo creo que un año después ya estábamos trabajando en en peces.

[13:01]
Ya, ya me imagino que la nieve pues la verdad no me acuerdo de la marca, pero ya la empecé hubo con con respecto a la evolución, ahí viviste alguna etapa de transformación de cambio de generaciones de bueno, ya dijiste entre coli y entre los lenguajes de programación si hubo pues por el hecho de los objetos y todo eso, pues obviamente había un cambio radical, pero también pudo haberlo en infraestructura, tuviste alguna influencia distinta en el uso de la infraestructura, claro, pues ya cuando cuando uno se memoria, pues digamos que que uno no entiende cómo era que lograba programar en esas cosas tan básicas con tan poquita memoria, con los procesadores tan lentos, pero pues ahí mal que bien se hacían las cosas y me tocó también conocer el el IBM grande.

[14:01]
De la Universidad en los main frames en los que pues básicamente uno tenía que ser cola para correr sus programas mi tesis que era era un tema de elementos finitos corrían en el main, frame, entonces eso me tocaba dejar la el programa encolado para que corriera por las noches y al otro día llegar por la mañana a recoger los listados, si había errores, pues de puré sobre sobre el sobre el listado impreso en forma continua y suba la otra noche para que lo corran, pues digamos que hoy en día hoy en día, pues ya no se imagina que tocara trabajar así, pero pero pues era lo que había los resultados eran también listados impresos. Entonces uno corría la corrida de los programas y lo que salía, pues era un mamotreto de papel donde estaban los resultados era interesante una pregunta en una

[15:01]
en algún momento comencé a trabajar en lenguaje de máquina, claro, claro con los peces cuando empezamos con los peces, una de las cosas que aprendimos a programar en ensamble y a mí digamos que ese tema también me encantó me gustaba mucho porque sentía que tenía todo el control a mí me gustaba programar en C porque sentía que tenía mucho control de lo que realmente es el programa pero cuando conocí a Semler pues déjenlo aquí sí ya es o sea, ya más control que esto no hay y entonces la verdad me me gustaba mucho programar en la Asamblea básicamente porque algo que a mí siempre me gustó y digamos que en lo que me dediqué mucho tiempo era hacer algoritmos muy eficientes, entonces, por ejemplo, yo cuando programaban C era muy consciente de lo que hacía el compilador para

[16:00]
de manera general lenguaje, el lenguaje máquina entonces yo programaba siendo consciente de cómo se iba a traducir eso lenguaje máquina pensando en buscar las mayores eficiencias cuando el programa van Asamble pues ya podía hacer eso yo mismo entonces siempre trataba de o meter bloquecitos en la Semler pues para para tratar de optimizar el código y conseguir pues de correr a más rápido, entonces cuando descubrí hace hambre, pues era la manera de tener ya el control completo del recurso y poder hacer los algoritmos como yo quería que funcionaran y pues que fueran lo más rápido yo era medio obsesivo por el tema siempre quería tener algoritmos muy rápidos y muy eficientes y como a los recursos eran tan limitados, pues también nos permitía controlar el uso de memoria controlaba la pila podía optimizar entre entre la pila y la rampa en fin, digamos que trataba de de tener código muy optimizado, pues para tratar de aprovechar el

[17:00]
recurso al máximo tiene la tu profesor de

[17:09]
se me fue Gómez cómo se llama Rafael Rafael claro.

[17:23]
Sí, claro, el primer artículo de la revista de Asís y sobre sobre la población estructural y la provisión del tiempo todas las revistas, ahí está ese tema. Bueno muy interesante porque, o sea, que tú era tú fuiste un hombre en esas épocas de la máquina digamos y pues realmente para mí eso fue eso fue un gran descubrimiento, pues después de trabajar el lenguaje, pues sí sé igual es bastante cercano a la máquina, pero pues un escala más arriba y cuando cuando aprendimos a hacer compiladores porque tuvimos clase compiladores y pues ya ya sabíamos cómo se traducía ese lenguaje al lenguaje máquina y cuando ya por fin teníamos acceso al lenguaje máquina, pues

[18:23]
Ya era, pues ya era la la mejor manera de hacer las cosas eficientes, por ejemplo, en esa época yo decía compiladores para poder compilar mi propio código digamos que tenía más tiempo el que tengo ahora y me podía poner hacer esas cosas, pero es como Manuel que él se construye el software y lo trabaja en sí mismo es un sistema operativo, no fui profesor de ahí en esos caminos, no? Y también fui hombre de máquina, me encanta bueno muy interesante una orientación muy interesante definitivamente era computer science.

[19:20]
Y por ejemplo, yo extraño mucho el ese enfoque, pues yo sé que ha cambiado y pues los tiempos también cambian, pero me parece que que entender esas cosas ayudaban mucho a la formación del ingeniero y ayuda mucho a que a que realmente pues un ingeniero un ingeniero tenga las herramientas para resolver problemas de una forma más eficiente.

[19:47]
De acuerdo, yo creo que que en ese proceso de la evolución que es como es el tema cada vez están más alejados de la máquina misma, no es hay más capas más capas y más orientados a la productividad que administrativa digamos, pero aquí hubo una generación como tú que entraron en ese tema propiamente de la máquina en la formación y lo que pasa es que como los recursos cada son más abundantes, pues se hacen de pronto, es menos crítico construir código tan hiper eficiente, pues porque realmente no importa, o sea, los procesadores son cada vez más rápidos, la memoria es cada vez más abundante. Entonces, pues como hay esa abundancia, uno no tiene que tener tan tan cuidadoso de cada detalle para que las cosas funcionen bien, pero a veces a veces se necesita de acuerdo en esa época había que hacer un short y programarlo claro, entonces hacer un sol mal hecho.

[20:47]
Eran horas y horas de trabajo y entonces si había un algoritmo bien hecho, tú ganas tiempo. Entonces estudiaba estructura de datos, por ejemplo, no?

[20:58]
Unos cambios en la en la mentalidad bueno, tú dijiste cuéntanos un poquito iba para el final de pues materias al final que te especializaron y desarrollaron y y la opción de grado que tuviste. Bueno, yo hice mi tesis. Yo hice mi tesis. Bueno, yo durante la carrera había tomado el curso el curso de Análisis Numérico y ahí aprendimos el tema de elementos finitos y cuando estaba ya para hacer mi tesis un tema que me pareció muy interesante, que también estaba como arrancando en ese momento era el tema del paralelismo en programación poder hacer algoritmos que corrieron en paralelo descomponer problemas en en en bloques y correrlos y simultáneamente y después y después hacer que los resultados confluyen y pues hoy en día los todos los procesadores tienen múltiples hilos y pues digamos que eso ya cosa cosa cotidiana, pero en esa época pues pues no, o sea, digamos que pensar en que

[21:58]
Con algoritmo correrá corriera con varios hilos en paralelo, pues era algo muy novedoso, entonces el tema parece muy interesante y el problema que que estaba enfrentando, que estábamos atacando en ese en ese momento era cómo hacer el pre proceso de elementos finitos es decir, cómo tomar un objeto de 3D y discretizar en un conjunto de tetraedros que permitieran hacer un buen análisis de elementos finitos sobre eso y que el algoritmo fuera muy rápido, pues para que a partir de un objeto cualquiera arbitrario, pues modelado modelado computacionalmente yo podía generar una malla de tetraedros, que lo que lo representará de una forma buena y además que fuera que fuera eficiente para poder hacer un buen análisis de elementos finitos más adelante y la diera hacer eso con técnicas de paralelismo, entonces lo que yo hice, pues dirigido por por Pepe toro de del área de mecánica.

[22:58]
Y por ti José Tiberio fue un algoritmo que es eso.

[23:03]
O sea, fue más enfocado y por qué por qué alguien de mecánica te dirigió porque él sabía mucho del tema de elementos finitos, entonces digamos que que Tiberio me orientaba en todo el tema de computacional, pero en el tema ya de que realmente eso sirviera para lo que tenía que servir es decir, que la discretización fuera buena, pues eso esa parte la conocía muy bien, muy bien, o sea el toro bueno, y entonces yo yo ahí preguntaría porque bien estamos hablando del tema de computación cierto. Tu enfoque fue más computacional que sistémico digámoslo así y eso y eso te lo dio desde Jorge Villalobos y este tipo de profesores que te enfocaron el lenguaje de máquina y demás sí pues en esa época pues todavía la carrera se llama Ingeniería de Sistemas

[24:03]
Reputación y a mí la parte que me gustaba la parte de computación claro la parte de sistemas pues obviamente un poquito pero lo que a mí me gustaba era la computación entonces todo el tema de algorítmica de construir algoritmos eficientes de resolver problemas, apunta algoritmos. Eso es lo que a mí me gustaba estamos hablando con María Isabel no Manuel y la ministra la ministra perdón y nos contaba que ella le le había llamado mucho la atención el tema de sistemas y ella hace un poco más en ese sentido y que hoy se ha perdido mucho el tema de sistemas estamos enfocados a la computación, qué opinas tú alrededor de eso no? Pues yo creo lo opuesto que se ha perdido mucho la parte de computación y por ejemplo lo que lo que yo siento es que

[25:03]
que se piensa y digamos que mucha gente en la industria, piensa que programar ese código y que y que uno y que uno puede aprender a programar, pues con todo el respeto con algunos cursos hechos por internet y que ya con eso entonces uno se vuelve el programador y que con un bootcamp de 100 horas, entonces ya uno puede programar y y pues sí, por aquí uno con eso puede echar código pero realmente resolver problemas complejos a partir de algoritmos, pues es mucho más que recibir un requerimiento y y hacer un programa que lo resuelva entonces esa es la parte dura de computación, que yo creo que se ha perdido mucho y y que yo creo que hace hace falta y hacen falta ingenieros que tengan esa formación, pues porque hay problemas fundamentales y problemas duros que se resuelven, no echando código, sino realmente sentándose a pensar en cómo resuelvo yo esos problemas que

[26:03]
Son mucho más difíciles que simplemente construir un requerimiento y ya en ese proceso saliendo, digamos en los últimos semestres, cómo está tu mente en cuanto a posibilidades de trabajar, en qué o no existía todavía decir cómo veías ese mercado laboral ya realmente yo desde que entré a la universidad tenía la idea de hacer una empresa desde el primer semestre. Yo siempre desde muy rápido. Yo tenía la idea de que yo quería tener una empresa muy rápido y por eso también desde los primeros semestres traté de meter muchas materias que me ayudaran con eso, entonces yo metí muchas materias industrial materias de administración, entonces yo aprendí contabilidad financiera organizaciones. Bueno, un montón de cosas fuera de la carrera, que afortunadamente en la universidad teníamos la posibilidad de meter, pues muchas materias entonces yo aprendí muchas cosas de

[27:03]
Como de ese mundo empresarial tratando de prepararme para que cuando me graduara pues poder hacer una empresa esa era como el plan, pero ya ya los últimos semestres y pues si vemos que en la universidad y pues creo que pasa lo mismo es muy fácil, cuando le lleguen ofertas y le propongan cosas te yo me acuerdo que yo solo tuve un trabajo realmente que lo tuve. Yo creo que justo antes de grabarme bueno, el semestre que me gradué en el que me contrataron para hacer una migración de una migración de unos programas escritos, básicamente era unos programas que como que trabajan sobre una base de datos Oracle y tocaba migrar de una versión del lenguaje a una versión más reciente tiene un trabajo, tremendamente aburridor y me pagaban bien pero pues básicamente la productividad era cuantas líneas de código migrado por día claro, entonces el primer día me senté hice mi tarea.

[28:03]
Segundo día la misma el tercer dije dije estoy muy aburrido, entonces me sentía escribir un compilador que hiciera ese trabajo automáticamente en eso me gasté unos cuantos días más y como sea una semana después le dije a quien me contrató mire yo me voy a ir porque ese trabajo pues no no es lo que yo quiero pero no se lo dejar tirado mire aquí lejos de la herramienta que le convierte automáticamente el código y pues con eso cumplo con el objetivo pero yo aquí no sigo ese fue el único trabajo digamos que aparte de de mi propia empresa el único trabajo que yo tuve como empleado bueno y entonces ahí empezó este ya a crear tu empresa hay cinco maneras quedaron empresas el comienzo y digamos que nosotros en la universidad, verdad no nosotros saltamos de de estar en la universidad a tener a tener empresa así como de un día para otro yo estaba haciendo yo.

[29:03]
Haciendo la Maestría o sea, yo me gradué del pregrado y empecé la maestría.

[29:08]
Bueno de hecho había empezado la maestría antes porque estaba en el programa en programa conjunto, pero ya terminado en la universidad, pues estábamos dedicados, básicamente de la empresa, pues como bien le dijo Manuel estaba el tema de confuso un proyecto que hicimos con los con un gran amigo que era Jorge Javier Herrera y y finalizando finalizando la carrera ya como que el tema de los vidrios estaba volviendo cada vez más más importante más relevante un problema cada vez más grande y y y con posibilidad, pues era uno tenía un enfoque muy interesante y muy diferente a lo tradicional y eso pues tenía unos elementos muy muy interesantes para el mercado, entonces terminada la universidad, pues ya está, ya llevábamos trabajando con el proyecto y pues ya terminaba el programa, pues como que había un poquito más de tiempo y entonces nos dedicamos a hacer empresa alrededor de ese producto a buscar.

[30:08]
Y pues siendo emprendedores en esa época, pues básicamente uno hacía desde la gerencia general la programación la mensajería comercialización la comercialización la cobranza mejor dicho absolutamente todo y así empezamos y pues digamos que fue un proyecto muy interesante muy exitoso y con el cual, pues pudimos conocer muchas cosas vender en muchos clientes abrir oficinas en otros países, digamos que fue un proyecto muy muy interesante en el cual aprendimos mucho.

[30:45]
Y eso funcionaba en todos los equipos o solo micros eso estaba hecho para peces como como ya en esa época ya estamos hablando del año 90 y ya los peces se han vuelto, pues cada vez más masivos ya las empresas tenían muchos computadores muchos peces computadoras de escritorio por cientos y también los virus aprovechando ese boom, pues ya había virus, pues básicamente por todas partes y eran un problema. Serio entonces nosotros teníamos una solución para ese problema y el mercado está habido soluciones y en esa época, pues había había solución había otras soluciones incipientes como la nuestra que estaban comenzando en otras partes, pero pues era básicamente un mercado muy abierto. Entonces estábamos nosotros estábamos y pues sistemas que hoy en día hoy en día todavía existen de pronto ya con otros otros productos, pero en

[31:45]
Todos estamos comenzando y la nuestra solución, pues muy diferente y muy interesante porque tenía la ventaja de que no dependía de estar la actualizando la todo el tiempo incorporándole nuevos virus, sino que podía proteger contra cualquier virus durante durante, pues básicamente cualquier cualquier momento todo el tiempo. Entonces, pues le hago a los clientes más seguridad porque no dependían de que cuando llegaron virus nuevo nosotros saliéramos corriendo con con la contra, sino que automáticamente la herramienta detectaba el el intento del virus y lo sacaba y bueno y desarrollando este este software y ya ejerciendo tu carrera como emprendedor, claro tuviste relación como clientes como Manuel y otras empresas supongo ahí sacaste provecho del conocimiento de llegar a otras.

[32:45]
empresas

[32:47]
Claro, digamos que que esos pues es todo un aprendizaje por más que yo había tratado de aprender en la universidad muchas cosas de como de la dinámica de una empresa, pues ya cuando uno llega a la vida real, pues es otra cosa, entonces se da cuenta de cómo es que realmente funcionan, pues la dinámica de una compañía y ahí no, pues aprende un montón y pues es un aprendizaje que nunca acaba afortunadamente y pues digamos que ahí tuvimos la oportunidad de trabajar con con clientes del sector público del sector privado, pero también tener aliados como pues la compañía que tenemos esa época que era lógica y que pues realmente nos nos abrieron los ojos de cómo era que se hacían muchas cosas y cómo es que realmente, por ejemplo, uno salía a buscar un cliente, cómo hace un evento, cómo convocaba para para que la gente fuera a un evento masivo y fuera de una conferencia o lo que sea.

[33:47]
Entonces muchas de esas cosas, que pues que si nunca las ha hecho llegar a ser las de la nada, pues es muy difícil y pues ahí las fuimos aprendiendo.

[33:55]
Esta es una anécdota y el algoritmo con posibilidad era único, la verdad era que me era mejor que McAfee que todos no realmente porque aseguraba realmente entonces un día yo estaba apenas comenzando la distribución de ellos, cuando una vecina me contó que estaba mal con los virus, yo le dije nosotros estamos comenzando a ofrecer un virus con posibilidad de la empresa Bernardo y le y le regale, pues no le cobre el virus a la vecina, pues una una licencia la vecina era de la Junta de Telecom y abrieron una licitación.

[34:38]
Y nos ganamos la legislación para 500 y había que entregarlas todas una por una empaquetada.

[34:46]
Y el concepto de las cajitas todavía no existían las distribuciones nuestras, pero ese fue una experiencia maravillosa porque sí vendimos al Telecom te acuerdas de Bernardo claro, porque pues lo que dice Manuel la producción, era totalmente artesanal cada copia es entregaba físicamente en disquetes cada copia tenía físicamente su manual era era un folder con las hojitas impresas de pues de las instrucciones entonces, pues tocaba producir 500 folders con 500 con 500 manuales, los 500 cuando los mil disquetes porque eran dos te acuerdas Manuel que había el disco llave y el disco propiamente con el software el disco ya verá para evitar la entonces, pues eso fue una tarea bastante bastante.

[35:46]
Porque cuando nos llamaban estas cosas corporativas que eran 100 en lugar de hacer demostraciones, no que se acostumbraba, le decíamos al cliente, sabe que instale cinco antivirus en las máquinas durante un mes o dos incluyendo el de composición y a los dos meses, el que no tenga virus, pues ese es un antivirus era un ganador otra anécdota fue que fuimos a Cuba a un evento internacional de antivirus se acuerda, sí, claro, presentamos la conferencia, me acuerdo mucho que tú también David José David y Luis Bernardo que me retaron a jugar ping pong y poderles gane una partida.

[36:46]
Pero qué fue lo importante que varios participantes después se acercaron a mí a regañarme a regañarlos, es decir, no es posible que el antivirus actúe sin conocer los virus existentes en el sistema anécdotas, pero pero fue muy exitoso de la Luis Bernardo fue pionero fuerte en este tema indudablemente y con cómo decidieron. Bueno, ya hace dejó atrás con fusil, pasó mucho tiempo, cuánto tiempo pudo pasar qué volumen de empresas lograron o cómo llegó a su pico y bajó? Qué pasó? Pues digamos que que fue un proyecto.

[37:46]
Muy muy exitoso después de lo que dice Manuel después de empezar con las uñas llegamos a un punto en donde pues básicamente como lo hice como él lo dice Manuel casi que en todos los ministerios había con fusil en muchas empresas privadas era con push en la Panamericana en el éxito tenía, pues ya codificado con código de barras, o sea, ya se volvió una cosa una cosa bastante masiva. Empezamos a vender en otros países y pues digamos que a través de a través de aliados oficinas propias en algunos casos, que también fue una una experiencia de aprendizaje, pues increíble porque pues básicamente nosotros llegamos a otro país, por ejemplo, llegamos a México diciendo, pues esto nos va bien en Colombia pues hagamos lo mismo en México entonces llegué en Colombia tenemos oficina acá también tengamos oficina montamos la oficina con los puestos de trabajo los

[38:46]
Eso fue un aterrizaje con la realidad bastante duro, pues porque la gente no llegaba a comprar como como si llegan a comprar acá, entonces empezar a aprender que un mercado distinto, pues exige un trabajo distinto y que hay que conocerlo y hay que estudiarlo hay que investigar y hay que buscar aliados bueno, en fin muchas cosas y no sabíamos, pues las aprendimos a la mala, pero pues también fue una experiencia muy muy enriquecedora, claro, pero logró desarrollarse en México algo y realmente, pues digamos que que después de de de superar esa curva de aprendizaje que fue muy dura, pues ya lo empezamos a lograr buenos resultados también en otros países. Bueno, pero dejan con algún momento y ese era el producto principal después desarrollarlo en otros sí, pues digamos.

[39:46]
Pues ganamos el premio colombiano informática en el año 94, que pues fue algo también muy muy bueno, el cual nos muy relevante uno se siente muy orgulloso de eso y también, pues es un impulso muy grande, porque pues tiene tiene mucha difusión. Entonces, pues ya mucha gente más gente nos conoció, digamos que eso fue algo algo muy positivo, pero pero pues digamos que más o menos finalizando el milenio un poco antes del año 2000, pues terminamos la sociedad que teníamos con mi amigo y pues básicamente cada uno toma su camino y y el producto pues hasta ahí llegó hasta ahí, básicamente y ahí inicia en otro camino después de eso después de eso yo fundé otras compañías en esa época fundó una compañía que hoy en día todavía existe que se llama Aranda software y ahí.

[40:46]
Estuve también un tiempo, no mucho y tal vez unos tres años y después fue la que tengo actualmente y en Aranda que producían en Aranda hicimos un sistema de mesa de ayuda, una herramienta de mesa de servicios, entonces básicamente era pues una herramienta para para manejar tickets.

[41:14]
Pero pues yo ya no estoy ahí y bueno, y esta empresa que tienes que cuéntanos la historia en general desde sus inicios hasta la fecha. Bueno, en lo que lo que hacemos y digamos que el enfoque inicial era era hacer todo el tema automatización de procesos, no solamente de tecnología, sino procesos en general, entonces en esa época todavía el concepto de EPM no estaba muy muy tan fuerte como lo está hoy en día, pero pues nosotros sí queríamos tener una herramienta que le permitiera a las empresas hacer que sus procesos pues funcionaran de una forma, pues automática así como así como por ejemplo, uno podría poner un ticket para reportar un soporte en el computador que también pudiera utilizar una herramienta similar para otro tipo de procesos de negocio no solamente procesos de TI

[42:14]
Será como la visión original y pues es lo que a lo que nos hemos dedicado y pues hoy en día, básicamente el foco nuestro es optimización de procesos complejos en grandes clientes porque digamos que nos hemos hemos descubierto que donde generamos más valor es en cosas complicadas, no en procesos sencillos, sino en procesos complicados de clientes grandes y exigen muchos temas de alta disponibilidad de seguridad que manejan volúmenes gigantescos de información que tienen tienen requisitos de reglas de negocio muy complejas, entonces es el tipo de de proyectos que hacemos como como han evolucionado las versiones que de lo que haces como tienes distintos clientes de distintas máquinas distintas tecnologías para para contarle a quienes van a ser público en general de esta entrevista y qué contarías alrededor de esos temas.

[43:14]
pues digamos que que un cambio fuerte que que y recuerdo es que nosotros comenzamos vendiendo licencias del modo tradicional, pues básicamente como vendíamos con purpurina, es un cliente que compraba licencia, pues yo le entrego su licencia, le instalo en sus computadores y la licencia es él para toda la vida y si me quiere comprar soporte viene y si no me lo compra, pues básicamente mal para mí y pues bien para el cliente porque no me necesita y así y así estuvimos pues durante mucho tiempo cuando comenzó la como el el concepto de software como servicio, nosotros vimos que por ahí era la cosa y que el tour iba a ser por ahí, pues eso ya fue hace varios años, entonces dijimos vamos a cambiar nuestra modalidad y nos vamos a pasar a software como servicio y súper como servicio de la nube, tenemos que ese fue el concepto que tuvimos obviamente el producto tocó cambiarlo pues radicalmente porque la

[44:14]
Ya no era correa de la infraestructura del cliente, sino correr en nuestra infraestructura y no cobrar por la licencia, sino cobrar por el servicio que incluye todo incluye la plataforma incluye el soporte incluye el software. Bueno todo y en el momento del cambio, pues fue fue complejo porque primero muchos clientes no estaban habituados a la idea, en esa época todavía había muchas dudas de de si pues valía la pena o era bueno, que yo tuviera mi sistema corriendo una plataforma que no fuera mía, la confianza todos los clientes están acostumbrados a tener su sus computadores su centro de datos y abrían la puerta y veían ahí el servidor y se sentían seguros sabiendo que el servidor estaba ahí en ese cuarto refrigerado, entonces decirles que que ahora su servidor no iba a estar ahí, sino en alguna parte que ni idea dónde era y que ellos no sabían que no iban a poder abrir una puerta y verlo y que eso era más. Seguro que les daba más disponi.

[45:14]
Tener la máquina y físicamente eso no fue fácil de de vender, o sea, no era una idea fácil de de que los clientes hoy en día ya todo el mundo lo da por hecho, pero en esa época tocaba evangelizar al cliente y explicarle que eso era mejor que era más seguro que que era más confiable y va a tener mejor disponibilidad que podíamos comprometernos a una disponibilidad que no le podíamos ofrecer en su centro de datos.

[45:43]
Entonces ese tema fue fue de difícil de vender, pero además también un fue un impactante impactante financieramente porque nosotros estábamos acostumbrados a vender proyectos grandes donde uno entregado un montón de licencias y pues recibía un ingreso importante por ese por esa licencias a pasar un modelo donde donde lo que recibo es una mensualidad o una anualidad, pero pero que que probablemente es menor que el el cheque, el cheque único por por toda la licencias, entonces también, pues fue un tema interno de cómo adaptarnos a unos flujos de caja, pues que eran bien distintos a lo que solíamos tener antes.

[46:28]
Pero las demandas se han incrementado por lo que ya todo el mundo tiene esa tendencia o no claro hoy en día la cosa la cosa, pues es mucho más, pues ya todo el mundo entiende que que el software como servicio pues funciona que seguro que tiene una cantidad de beneficios y pues digamos que eso ya se estabilizado ya la gente lo entiende lo acepta y lo prefiere.

[46:52]
Y son distintas versiones de del software que desarrollas claro, el digamos que la característica nuestra es que es un producto único que se que se adapta a los diferentes entornos entonces en cada cliente podemos implementar soluciones, pues que son a la medida realmente, pero sin desarrollo de software y también hoy en día, pues todo el mundo habla de low cost no code y pues ya eso es muy normal. Cuando nosotros lo empezamos a hacer el concepto todavía no tenía nombre, será difícil de explicarlo porque le decimos al cliente mire usted en la herramienta hace un modelo construye unas reglas de negocio de una manera gráfica y lo que hace el sistema es que a partir de ese modelo que usted dibuja le construye su herramienta. Entonces, pues tocaba explicarlo explicarlo como casi que con plastilina para que la gente lo entendiera y se diera cuenta que eso que eso se podía, o sea que eso que eso realmente era posible.

[47:52]
Era como magia, o sea, como que la gente dice, pero como así yo no programo se dibujan pinta sus flujos de datos pinta sus flujos de procesos especifica sus reglas de negocio, pues de una manera intuitiva, o sea, que cualquier ser humano normal, no técnico que tenga conocimiento del negocio es capaz de es capaz de hacerlo y pues la herramienta tiene un diseñador gráfico donde arman todo eso, pero pero explicar el concepto no era fácil, entonces con la herramienta, podemos generar esas soluciones que son muy propias de cada cliente con una única plataforma de software. Nosotros tenemos y tenemos unos casos de uso, que son totalmente distintos unos de otros en donde en un caso hacemos, por ejemplo, consolidación de datos y en otro caso tenemos plataformas de Atención al Ciudadano en otro tenemos sistemas de atención de gestión de proveedores en otro tenemos temas legales en otro tenemos temas de contratación. Bueno cosas totalmente distintas exactamente con el mismo.

[48:52]
Software, entonces la misma herramienta que usa un cliente para hacer todo su gestión de recursos humanos la utiliza otro para hacer cruce de datos de cientos de millones de registros.

[49:05]
Ahora entonces viene y tú tienes nube o usas nube y quiero decir tú también, tú también eres cliente de servicios de infraestructura y de almacenamiento. Nosotros somos, pues usamos los servicios de Microsoft principalmente, pero no solo de Microsoft que trabajamos y podemos trabajar con con otros otras plataformas de nube, pero la mayoría de los clientes los trabajamos sobre el nuevo de Michael hay una característica en este tema de la evolución obviamente muy particular no? Porque lo que yo conocí Luis Bernardo súper técnico trabajando en la Semler creando plataformas nuevas propias y con éxito comercial independiente de lo de lo de México pues toda experiencia sirve.

[50:05]
Pero en general mucho éxito comercial con temas propios que no es tan común en Colombia que yo creo que aquí lo que nos falta es que haya ese desarrollo de sistemas, no lo que estás contando es sumamente innovador, no? Y sin dejar a un lado el tema comercial. Creo que es un perfil importante no lo Bernardo muy técnico, pero con una mentalidad comercial muy muy definida también sí y digamos que lo que yo siempre buscaba es crear productos, pero pues digamos que hacer el producto y mi producto que sea que sean que el mercado lo necesite que el mercado los demanda y pues que se puedan vender, por ejemplo ahora con el tema de Inteligencia Artificial yo veo que tenemos muchos usuarios de Inteligencia Artificial utilizan las tecnologías y los algoritmos pues que quedan los grandes proveedores y ahí es donde más está trabajando, pero a mí me parece que es importante también trabajar en el desarrollo de como de los motores de inteligencia.

[51:05]
De los algoritmos que están por detrás de eso, pues porque ahí es donde uno realmente puede tener cosas que le permitan ser diferente a nosotros y ser competitivo con relación a los otros entonces nosotros trabajamos en temas de esos y por eso es que les digo que uno necesita y digamos que como compañía necesitamos ingenieros que tengan la capacidad de construir esas cosas, no solamente que se hagan capaces de usar, no sé o los algoritmos de Amazon o los de Google de usuario, que igual está muy bien, pero pero a veces uno necesita poder tener sus propias su propia tecnología para poder competir con el que está montado sobre Amazon con el que está montado sobre Google y ahí y hay cosas en las que y oportunidades y clientes que hemos ganado por tener nuestra propia tecnología porque no dependemos de un tercero, no tenemos que pagarle pagar servicios de un tercero, sino que podemos hacerlo con nuestra propia herramienta y usando.

[52:05]
nuestro propio tecnología

[52:07]
Están solo en Colombia actualmente o por fuera también y principalmente estamos en Colombia México y Chile que es donde está la base la base de clientes muy importante bueno, y en términos tú estás diciendo sí, y está de moda el uso más de estas herramientas de inteligencia artificial en la formación del ingeniero de sistemas actual, qué ruta consideras deberían seguir los estudiantes para que fuera oportuno la entrega para empresas como la tuya y no, no, pues hemos tenido discusiones y ahora el tema de las lo que acabas de decir tú mismo de los bootcamps y todas estas horas de programación y virtualidad como visualizas en la actualidad la formación de en la ingeniería de sistemas.

[53:06]
Pues digamos que nosotros buscamos buscamos gente que tenga buena formación de base o sea, por ejemplo que tenga muy buena formación en matemáticas que sean capaces de entender no sé los conceptos de Estadística pues porque son los que lo que necesitamos que entiendan bien para poder programar las cosas que nosotros hacemos entonces en el caso nuestro encontrar gente para desarrollo no es fácil porque buscamos un perfil muy muy especializado y que tienen que tener un conocimiento de Ciencias Básicas muy fuerte. Pues porque lo que nosotros creamos son son, pues este tipo de de herramientas que es el software nuestro hacer implementar un proyecto con dexo es básicamente construir un sistema, no requiere programación entonces para implementación es pues no necesitamos, no necesitamos desarrolladores, pero para construir el producto si necesitamos necesitamos gente.

[54:06]
Que tenga, pues esa capacidad de inventarse cosas de proponer soluciones a problemas de ser muy muy muy creativo de tener la capacidad de proponer experimentos de ensayar de fallar y pues porque así es que así es que avanza el conocimiento y así es que podemos crear, pues las soluciones y los y los y los sistemas que nosotros desarrollamos.

[54:30]
Muy bueno en nosotros. Bueno, digamos que que un énfasis que se está dando en la formación y lo estamos viendo y lo están exigiendo las empresas, es mayor formación en imagen, o sea que no solamente se se con el tema de bueno, pues ya está en términos generales, no sí consideras que esas dos elementos son vitales para trabajos como en tu empresa sí, definitivamente y yo creo que eso es una gran debilidad que tenemos nosotros y que yo creo que tenemos muchas compañías y es que no tenemos la suficiente la suficientes competencias en buenos desarrolladores de que creen que sean capaces de crear experiencias de usuario que realmente sean.

[55:30]
Que sencilla es que sean intuitivas, eso es algo, que es muy difícil de hacer bien y yo creo que ahí tenemos un déficit grande, o sea que no hay suficiente gente con esa formación, o sea, que sean capaces de entender como un usuario interactúa con las plataformas para construir soluciones que realmente se adecuen a lo que ese usuario necesita y le funcionan y sean fáciles y sean sean intuitivas sean bonitas.

[56:01]
la integralidad de la de las soluciones correcto sí, porque por dentro por dentro del motor puede ser una maravilla, pero si eso no tiene, no tiene una capa que le permita al usuario, pues realmente aprovecharlo pues de nada me sirve todo lo que tengo por allá dentro del usuario, sí, o sea, tú tú con esa experiencia tan especial que tienes y muestras qué le dirías a un recién egresado que quiere hacer empresa en esta época en este momento, pues yo le diría que que busque que busca un problema muy bien, muy bien, es que realmente los ingenieros a veces tenemos la tendencia a enamorarnos, enamorarnos del producto, nos enamoramos de la solución y hacemos lo

[57:01]
Porque esa solución encaje con la vida real, alguien alguien decía que si uno tiene un martillo, le dé cara de puntilla a todo lo que se encuentra entonces entonces yo creo que uno tiende tiende a eso y pero si realmente uno quiere detener, pues algo que que sirva y que se haga exitoso y que el mercado no lo busque, pues es busca un problema y a ese problema trabajen en una solución inventes y una solución y sea diferente que sea novedosa que sea mejor que lo que hay en este momento, o sea, que uno de lo que le dice y eso es lo que le enseñan a uno cuando estoy ingeniería, cómo resolver problemas de uno mismo es su propio laboratorio yo los estudiantes en su casa, uno que es lo que tiene un laboratorio y tiene dos o tres es un súper laboratorio porque conectarse a inventar el problema, me parece muy interesante con un consejo, no? Y resuelva lo que ya la vida real.

[58:01]
Muchos problemas para resolver no, que pues el cambio de herramientas y el cambio de tecnologías y el cambio pues evoluciona más rápido que los problemas entonces enfocarse más en el problema y luego ir aprendiendo más de las tecnologías para usarlas, no? Porque siempre mejor dicho las personas hoy en día piensan que llenarse de títulos y certificaciones les da valor agregado, pero nunca han buscado un problema.

[58:37]
Eso es muy cierto y lo que tú dices es tiene mucha sabiduría la tecnología cada vez cambia más rápido, entonces si uno se concentra la tecnología, pues el nivel de obsolescencia te va a llegar también muy pronto en esta época toca estar estudiando todo el tiempo, porque uno permanente de aprendizaje unos cuantos meses porque las generaciones además tienen el conocimiento entonces y uno no la va a poder ahora, sí, tener todo, no?

[59:14]
Bueno, y la otra es el tema interdisciplinar porque pues tú mismo dices que tu solución sirve para muchos digamos los sistemas, sí o sí áreas del conocimiento, digamos que podría ser financieros podrían ser jurídicos, podrían tú dices que se puede adaptar a todos, cómo ha sido para ti el trabajo interdisciplinar es lo mismo trabajar para un abogado para un economista para un quiero decir a una empresa de distintos sectores para lograr una solución como esas que tú planteaste.

[01:00:04]
No realmente cada cada proyecto es un es un mundo nuevo. Dice un aprendizaje nuevo. Hemos trabajado, por ejemplo muchos proyectos con el sector salud, pero el primero fue un reto enorme porque todo es distinto el lenguaje es distinto a uno le hablan de cosas que uno no tiene ni idea, pues que son esos términos de los médicos y pues uno llega a tratar de resolverles un problema de información y pero lo primero es entender que le están diciendo y eso no es fácil. Igual cuando uno empieza a hablar con no sé con la gente de del área legal de una compañía empiecen a hablar de de sus términos legales de las tutelas de las demandas, pero en términos muy técnicos y puesto que entenderlo porque es lo que va a quedar involucrado en la herramienta, entonces en la medida en que empiezan a ver más y más proyectos, pues ya como que uno empieza a tener una una visión un poquito más amplia, entonces si hoy en día le llegan, nos llegan con un proyecto de salud, pues ya vamos, ya decimos listo, ya me puedo sentar con ellos y les

[01:01:04]
Y así con muchos con muchos tipos de negocios, pero cada uno es un mundo nuevo y afortunadamente y yo creo que eso es parte de lo de lo emocionante de hacer este tipo de de trabajos es que todo el tiempo no está aprendiendo cosas nuevas y aprendiendo de negocios nuevos y ahora por ejemplo, estamos haciendo una implementación de unos temas de estrategia en una entidad del Estado gigantesca, ya lo habíamos hecho antes en unas privadas más pequeñas, pero pero entrar en ese mundo de la de la estrategia de la planeación de del diseño organizacional es realmente apasionante y es pues otro mundo nuevo que estamos que estamos conociendo y y y pues seguramente esperamos también aprender mucho, claro, decía Jorge Villalobos a quien entrevistamos hace poco que está obsesionado por la arquitectura empresarial.

[01:02:01]
Cómo te afectaba a ti ese tema tiene? Has tenido que forzar el desarrollo apoyar la madurez de alguna empresa para utilizar tu herramienta en términos de Arquitectura Empresarial sí de hecho de hecho las lecturas y los artículos que publica Jorge y su grupo son el lectura obligatoria para nosotros porque realmente lo que nosotros intervenimos es el negocio, entonces cuando llegamos a una a una empresa más allá de automatizar sus procesos, lo que tratamos es de optimizar optimizar el negocio, entonces toca entender muy bien la arquitectura de la organización para que el sistema de información que produzcamos realmente le sirvas organización y muchas veces es un trabajo que se retroalimenta entonces en la medida en que vamos estudiando y entendiendo el problema también podemos.

[01:03:01]
Sugerirle a la organización, cómo cambiar es muchas veces estamos de estructura muchas veces son cambios en sus procesos muchas veces son cambios en su estrategia, pero pero es un tema que se retroalimenta y lo que hemos visto es que es una dinámica que nunca para entonces en la medida en que en que la organización va avanzando y la plataforma va avanzando y pues hay que ir ajustando las ambas a veces implica cambios en la estructura a veces implica cambios en los procesos y obviamente cada vez que hay un cambio en eso la plataforma tiene que adaptarse a esos cambios que van ocurriendo y pero, o sea, es algo muy interesante porque realmente lo que nos lo que hemos visto es que el tema nuestro más que ser un tema técnico es un tema de de entender el negocio y de ayudarle al cliente que su negocio funcione mejor obviamente basado en la tecnología.

[01:03:55]
O sea, es un tema más de consultoría inicialmente para luego aplicar la tecnología porque muchas empresas solo venden la tecnología y la adaptan a comerse la empresa no, no trabajan como lo estás planteando reorganizar la la empresa, pues para poder apoyarla en tecnología exactamente nosotros le decimos al cliente mire esto no simplemente se trata de que yo le pongo la herramienta y usted agarre y sus procesos y los automatice, porque lo que va a hacer seguramente es automatizar en eficiencia que ya tiene la ineficiencia, clara. Yo estoy seguro le decimos que acá hay procesos que no son necesarios otros que se puedan hacer mejor otros que está haciendo a mano y se pueden automatizar, hay muchas cosas y vamos a ver que se pueden hacer mejor y que hay que cambiar y ese proceso una vez esto lo arranque no va a parar porque todo el tiempo se va a dar cuenta de cosas que se pueden cambiar de su mismo negocio cambia hay un nuevo requisitos del negocio o

[01:04:55]
En otra en otra unidad de negocio y seguramente todas esas cosas van a tener que reflejarse de alguna manera en la tecnología, pero arrancan acá arriba y hay que entender muy bien eso para poder bajarlo a que realmente la herramienta y el software, pues apalancan y apoyen eso que se está que se está haciendo de la Nacional que es del grupo gestor de este proyecto, no, ahí está San Andrés Rojas conectada porque junto a ella tendrá alguna pregunta más adelante o ahora no sé, ahora no, de una vez andrita, buenas tardes. Cómo estás? Bienvenida aquí esta charla aquí juiciosamente escuchando con atención toda esa parte de documental de la historia, que nos que vivimos y que hace parte de hoy en día de nuestro quehacer como ingeniero de sistemas sí tenía una pregunta y está relacionada a cuáles son me alejo un poquito la historia pero

[01:05:55]
Cuáles son esos retos que estás afrontando ahorita que de pronto son similares a esos retos que que enfrentaste cuando comenzaste con las empresas o con con esos emprendimientos que tenías?

[01:06:08]
Pues el reto el reto más más importante que uno tiene, pues yo creo que es vender, eso es muy difícil sobre todo porque nosotros estamos más enfocados más enfocados en crear las soluciones que que en ponerlas en la calle.

[01:06:31]
Eso siempre ha sido muy complicado por ejemplo y hemos tratado siempre resolverlo a través de aliados en la época de con purpurina, pues nuestro aliado era Manuel entonces nosotros podríamos dedicar a la al tema técnico y sabíamos que había había un as en el tema comercial que nos podía que nos podía complementar y llenar ese ese espacio, entonces siempre hemos tratado de trabajar con con aliados con aliados, que ya estén en el mercado, que ya conozcan los clientes que ya sepan cómo cómo, cómo pues salir a la salida de la calle porque esa es una competencia que que es complicada de adquirir y para nosotros siempre ha sido eso muy complicado.

[01:07:12]
Es un tema vital indudablemente no sobre todo sin embargo, lo han manejado porque vuelvo a decir muy técnicos. Es que yo me acuerdo con posibilidad y con una mente comercial muy importante, quiero echar un reverso Luis Bernardo hablaste de la inteligencia artificial hace un ratico. Sí, yo tengo muchas dudas de que de verdad se está usando inteligencia artificial, me preocupa de que sea una palabra de cóctel que todo el mundo habla de inteligencia artificial y realmente en tu experiencia con las empresas que dicen estar trabajando el cielo están haciendo o creen que ella tuvo una metáfora que me está sirviendo para pensar en eso el hecho de que yo use words no me hace escritor de acuerdo, es esa esa bobadita de pensamiento. Me llevó hace dos días, no? Porque tantas cosas que nos consultan sobre el tema, me parece que en Internet artificial dijiste usan herramientas, no? Pero se está usando.

[01:08:12]
De verdad en lo que tú has conocido.

[01:08:16]
Pues yo estoy de acuerdo contigo Manuel la palabra se ha vuelto muy comercial y hoy en día todo el mundo lo usa. Entonces todos los productos tienen inteligencia artificial, pero realmente lo que nosotros vemos y lo que yo veo en la práctica es que pues que como que hay algunos usos y algunos de algunos temas asociados con inteligencia artificial, pero que que no son realmente inteligencia artificial y te lo digo nosotros, por ejemplo, en la herramienta tenemos algoritmos que hacen análisis de textos análisis semánticos interpretarlos y funcionan y y pues digamos que uno puede decir que esos intereses artificial, pero yo no soy tan atrevido, entonces en las presentaciones yo trato de no de no mencionarlo porque pues la verdad como que tengo me da un poco de pudor.

[01:09:12]
Pues mucha gente diría que esos intereses artificial, pero digamos que como que yo no me atrevo tanto, me identifico 100% Yo yo estoy trabajando en minería de opiniones y análisis sentimiento con desarrollo propio también, no y no soy capaz de decir que sea inteligencia artificial esto algunos proyectos de 5000 profesores encuestados sobre ética con lenguaje natural y he aprendido, no he aprendido, pero no me atrevo a decir que es inteligencia artificial mientras tanto y hay algo más grave, quiero comentarlo acá en las emisoras aparece, ya le hemos preguntado a la inteligencia en los medios están llevando el tema a un nivel bajísimo y el ministro acaba de decir que para que estuviera en una universidad que se tome un curso de Java y de inteligencia artificial hace tres días, no hay un tema delicado, que creo que las universidades debemos tener.

[01:10:12]
Control sobre eso pero bueno, estoy de acuerdo con Luis Bernardo que se dice que se trata de entender oficial, pero falta mucho, no. Y por ejemplo los modelos del lenguaje como chat, pues son un juguete muy bonito pero pues hay que entender que lo que eso produce pues sale de los contenidos que ya tiene, o sea hay realmente lo que está produciendo nada novedoso pero pues hoy en día todo el mundo lo usa como si mejor dicho eso fuera fuera el oráculo le preguntamos a la inteligencia artificial, quién va a ser el campeón del próximo mundial en un comité esotérica la inteligencia artificial en un comité de mío técnico por ahí por ahí no digo lo iban a nombrar miembro del comité a echar GPT así que que le vamos a ofrecer tinto no hay una problemática allí pero me parece muy bien que el corazón del tema está en los algo.

[01:11:12]
que plantea Luis Bernardo sabes que son cosas no visibles no cierto colombiano, si es bueno, fíjate que hemos hemos hecho entrevistas y esto sobre la ética y la inteligencia artificial y es que lo hemos trabajado ya un par de veces no Manuel ahí en el en los paneles que hemos desarrollado, pero yo sí creo que hay que concientizar a la gente así como lo veníamos haciendo con la ciberseguridad donde se confundían los términos como el hacker y el cracker y todas estas cosas que se vuelven términos de coctel y nadie todo el mundo hace creer saber que que conoce y aplica pero si seguir divulgando apropiadamente estos temas me parece importante no hay que seguir hablando eso, pero fíjate que los expertos como Leonardo son tímidos para decir que están usando inteligencia de Hacienda pero el

[01:12:12]
Y los medios no, ya todos yo hablan con una propiedad enorme que de la inteligencia artificial. Bueno, eso es un tema que llega un punto en donde los algoritmos hacen cosas que parecen magia, entonces para para un usuario no técnico, pues eso es como magia, o sea, fácilmente uno dice que soy inteligente no es tanto, pero pero digamos que funciona y produce resultados que que pueden ser muy muy sorprendentes, pero pero pues hay que ser como más más poderosos con eso Luis Bernardo en términos de de tiempo para educar, a un a un profesional está insistiendo que que se baje el número de de semestres en los periodos y entonces estamos pensando. Fíjate que conversamos en dos cosas que nos volvimos especialistas, pero también.

[01:13:12]
debemos ser generalista pero si reducimos los tiempos entonces para las dos cosas no alcanzamos cómo pones en un balance este tipo de temáticas, pues yo yo pienso que el ingeniero tiene que tener una base muy sólida en Ciencias Básicas tener muy buena matemática muy buena física muy buena estadística y un dominio y un dominio, pues también muy muy fuerte de los temas básicos de computación más allá de las tecnologías obviamente tendría que aprender tecnologías, pero es que las tecnologías cambian tan rápido y se aprenden tan fácil los lenguajes, las diferentes las diferentes herramientas en la medida en que hay una base muy sólida, pues estas tecnologías se pueden adaptar de una manera muy sencilla y pues es digamos que en Guardar proporciones, pues es lo que nosotros vivíamos entonces aprendimos a programar con los lenguajes y cuando empezaron a salir otros a aprenderlos fue muy fácil, pues porque ya no tenía toda una base que le

[01:14:12]
permitía agarrar una cosa de esas y aprenderla pues muy rápido y yo pienso que hay que hay que mantener ese enfoque una muy buena base en Ciencias Básicas y ahí de ahí para adelante, pues ya es la capacidad de resolver problemas y más técnicos o más profesionales.

[01:14:28]
O tecnólogos, pues pues es que yo de pronto yo estoy muy sesgado, pero yo sí prefiero profesionales con sus mínimo cuatro años desde bien estudiados. Yo creo que lo más importante como siempre es el conocimiento de disciplinar, no en nuestro caso no hubiesen llegado a tener digamos esos ese impacto que tiene ahorita todas estas tecnologías emergentes para tratar de analizar la información con un poco más de rapidez y realmente todo ese soporte técnico que está por debajo de eso que le llega al usuario final, no, y tiene que ser con una rigurosidad muy grande, porque si no la toma de la decisión es que van a hacer las personas que utilicen esta tecnología, pues sería.

[01:15:28]
O no estaría basada realmente en experiencias válidas o en variables propias de cada problemática, entonces eso sí creo que estoy de acuerdo con ustedes el conocimiento disciplinar en nuestro caso de las matemáticas del modo de poder realizar modelos de construirlos y llegar al detalle y pues es fundamental, no? Entonces siempre ahoga por la formación fuerte a nivel disciplinar en las matemáticas en las ciencias en general sí y bueno, pero fíjate que los mil programados 100.000 programadores plásticos estas cosas inclusive el ministro estaba hablando en general más tecnólogos rápidos, promueve de eso de lo que está hablando Luis Bernardo de los bootcamps y que se formen para las empresas y ahí en esos espacios no hay.

[01:16:28]
matemáticas

[01:16:29]
Yo creo que ahí ahí es un poco complejo, no? Yo creo que esa parte técnica el el hacer de pronto, el tener la habilidad de utilizar esas herramientas ya como usuario es un conocimiento aparte, no? Y está el conocimiento profundo que debe tener la persona que realiza o elabora esas herramientas que construyes esas herramientas para que otros las utilicen entonces depende de lo que requiera también la problemática solucionar si nosotros necesitamos personas que sean con que estén en capacidades realizar una tarea muy puntual y muy específica a través del uso de una herramienta conociendo ese uso de la herramienta para determinada labor, pues es factible que se pueda capacitar y formar a esa persona y en ese conocimiento, pero sin lugar a dudas conocimiento profesional, pues es el que hace que se marque la diferencia que se puedan.

[01:17:29]
Construir realmente herramientas que que sean útiles y que estén hechas realmente bajo el ridículo rigurosidad que se requiere para que sean herramientas de calidad y eso no se consigue con un curso rápido a corto tiempo no esos eso ese aprendizaje ese es un aprendizaje a largo tiempo.

[01:17:51]
Entonces creo que ahí hay que buscar ese equilibrio no buscar ese equilibrio entre entre esas dos modos de operar o de educar también con un propósito específico, no?

[01:18:05]
Conocimientos diferentes y pues digamos que en contextos distintos son varios ambos se necesitan técnicos para muchas cosas y pues de pronto necesitan muchos técnicos pero también se necesitan ingenieros con unas capacidades diferentes, o sea, yo no poner un ingeniero hacer el trabajo en técnico pero pero hay trabajos que definitivamente solamente va a poder ser un ingeniero es la construcción de nuevas tecnologías el diseño o la invención de nuevo de nuevo sistemas de nuevas cosas que requiere pues una formación diferente siendo más válidas pero yo pienso que si uno busca como mover la frontera del conocimiento y hacer que la que se creen cosas nuevas pues se necesitan unas capacidades y unos conocimientos de base pues mucho más sólidos que pues que otros y yo pienso que que a nivel de de la política y de la estrategia como país pues hay que hay que balancear las dos cosas uno no puede decir de haber en adelante no quiero más ingenieros.

[01:19:05]
Entonces, quién va a crear las tecnologías?

[01:19:07]
y si queremos que realmente haya un desarrollo en en investigación en ciencia y tecnología, pues se requieren profesionales eso yo creo que que se cae entonces yo creo que una una moraleja interesante es que se necesitan ingenieros que sepan claro que ese no es el tema la labor del ingeniero, es solucionar problemas tener el conocimiento, puede ser que ponga un equipo a trabajar pero porque tiene el conocimiento el ingeniero aquella famosa frase del colega, que ya que gerente y que y que a uno de la programación dice esa etapa, ya la superé de acuerdo que mencionamos mucho eso, eso es gravísimo, es decir, necesitamos ingenieros que tengan conocimiento o ingenieros que quieren ser gerentes, digamos, hay un tema porque la jerarquías se mueven es en el tema de la gerencia, no, no, en el tema de lo técnico entiendo que hay que rescatar ese gran valor y una cosa que dijo que

[01:20:07]
Muy importante buscar el problema buscar problemas de problemas la experiencia. Yo ahora estoy trabajando en temas satelital, no? Y claro, manejo algoritmos y las plataformas solo cuando me di cuenta lo complejo que era que vi cuál era el problema puede pensar en desarrollar un software, viene la la producción, eso es la mentalidad del ingeniero, es muy importante.

[01:20:40]
Luis Bernardo y hacia el futuro qué piensas de tu empresa tienes otras expectativas otras diversificaciones que en qué estás enfocado hacia el futuro pues digamos que el nosotros siempre seguimos desarrollando y evolucionando el producto cada vez yendo como a niveles más estratégicos dentro de nuestros clientes y buscando siempre pues digamos que darle un enfoque más más holístico a la solución nosotros arrancamos atendiendo cosas muy puntuales de problemas y de procesos muy puntuales entre las empresas pero poco a poco nos fuimos dando cuenta que realmente el problema estaba más arriba y esa es la dirección que hemos venido trabajando en por ejemplo poder construir modelos modelos de Arquitectura de la organización completos dentro de la herramienta y que esos modelos se traduzcan automáticamente en Sistemas de Información entonces cada vez como que vamos subiendo un poco más de de de

[01:21:40]
Nivel de abstracción dentro de esos modelos y ahora por ejemplo estamos trabajando mucho en la en la etapa estratégica de largo plazo como modelo yo estrategia y largo plazo de una organización y eso cómo empieza a permear y a traducirse en cosas más concretas hasta que finalmente es aterriza en un sistema de información pero siempre arrancando pues digamos que lo que hemos venido haciendo es construyendo capa tras capa para llegar a esos niveles a esos niveles más altos de atracción de las organizaciones muy bien. Bueno yo creo que ahí estaría bien la entrevista, muchas gracias Luis Bernardo no sé si tú quieras decir algo adicional Manuel y Sandrita no pues agradecerle a Luis Bernardo además los los que nos vean después van a entender, que es que conocemos a Luis Bernardo admiramos.

[01:22:40]
En la mentalidad no, de lo que es un ingeniero de sistemas, eso diría yo y de verdad agradecerle el memoria. Muchas gracias, también me divertí mucho y las migraciones mutua. Entonces, pues digamos que fue muy muy grato estar acá. Bueno Luis Bernardo seguimos trabajando juntos muy amable, gracias.

[01:23:23]
bueno entonces ya la tomo yo Kevin

[01:23:30]
El segundo ya la tiene yo igual.