[00:00]
bueno mi nombre es Jorge Camilo Bernal Martínez

[00:08]
Hijo de una pastusa y un boyacense mis papás hoy en día gracias, viven 94 y 89 años y una familia de nueve personas somos siete hermanos. Yo soy el menor mi papá trabajó en el DAS y en la policía se ganaba como siempre su pensión es un mínimo pensionado de la Policía y del DAS y siete hermanos y trato tres.

[00:37]
Los papás nos ayudaron con el tema de primaria y secundaria en escuela pública, yo estudié en una escuela pública que llamaba La Casona le decían en la española y cinco años en tres cinco años leyendo mi hermana ya yo no hice mi primer ni yo ni sé ni ni transición ni jardín en esa época no hicimos nada de eso como mis hijos que arrancaron a los dos años, no? Yo ya llegué leyendo los cinco años salí de nueve años de la primaria y entré a Jorge Elices Gaitán desde nueve años, me tocaba coger bus desde la española queda en la 86 con 80 coger bus hasta Jorge dice que era el mayor Distrital de varones antes y después se convirtió en el Colegio Mayor Distrital entre los nueve años cumplir los 10.

[01:37]
primero bachillerato y lo mismo era un Ibex que uno por sorteo le asignaban un colegio todos mis hermanos también todos estudiaron en colegios públicos, los siete estudiamos en colegios públicos, pues mi papá era difícil en ese momento mantener siete personas el 9 con él y digamos y le andaba él andaba lo trasladaban mucho de una una vez estaba en tu blog otra vez estaba el Ibagué y duraba años casi que iba a la casa una vez al mes, pero fue una familia que nunca nos faltó nada, gracias a Dios todo lo que era con

[02:23]
Y abrazo materno más que te amo, no nunca nos faltó ese tema en el colegio Jorge Luis Gaitán fui un alumno siempre nunca fui el mejor buen estudiante juicioso, pero pero pero está entre los entre los cinco mejores competíamos estudiaba mucho. Me gustaba mucho el fútbol y estaba entre el fútbol y seguir estudiando casi a jugar en millonarios a los 14 años y un tema para la ingeniería porque un ex alumno del colegio era el dueño de si no estoy mal, era Isis se llamaba eso y eso era secretario de computación.

[03:07]
A mí desde pequeño me gustó siempre la ciencia. Yo tenía un tío que me decía el científico. Siempre me gustaba la ciencia y me gustaba más que no tener carros eléctricos, sino que armar mis propios carros ustedes siempre la ciencia y la astronomía fue una pasión y en ese cuando tenía estaba más o menos el cuarto bachillerato, o sea, tenía 13 años ese ex alumno regaló 10 becas para estudiar sistemas en esa época era lenguaje y Daisy entonces nos regaló una beca, pero pues como tocaba yo estoy en la tarde de 12 y media más o menos a las 6 de la tarde llegaba a las 7:30 más o menos a la casa nuevamente y aparte, eso jugaba fútbol, entonces era un poquito complicado. Entonces alcancé a estudiar fui de los últimos que que nos retiramos alcanzamos tuvieron como unos tres cuatro meses.

[04:07]
Era en Chapinero la sede, pero ahí yo aprendí lo que era algoritmos y diagramas de flujo y alcancé a tocar algo de Ford tran y algo de BASIC teniendo 13 años era eso era más o menos el 82.

[04:23]
1982 yo terminé el 84, me grabé en el 84, entonces ahí ese Ford tran y ese basic no recuerdo mucho más más de Fortran pero digamos que fue una yo ya entendía los diagramas de flujos y entendía el tema de algoritmos.

[04:45]
Me gradué a los 15 años eso lo dejé y entre después de que eso me puse a jugar mucho fútbol, me escogieron en Millonarios y estaba en el equipo de la cuarta división de Millonarios y quería fútbol, pero estaba en el colegio ustedes. Me tocaba salir de entrenar a las 7 más o menos a 10 entrenábamos de 9 llegaba a las 10:30 estudiaba con mi mamá que mi mamá me ayudaba a estudiar, o sea, repasamos lo del día anterior almorzaba a las 12 para el colegio y llegaba a las 7:30 más o menos.

[05:22]
Y así era digamos que mi rutina hasta hace esto de bachillerato cuando me gradué de bachillerato de 15 años, pues mi papá no respondía nos ayudaba hasta ahí, entonces lo único lo único era ir a una a una a una universidad pública sin embargo, aunque mi fe no mi fifa intermedio no fue un gran if no fue el mejor del colegio. Mete perdón, el mejor de Colombia el tema en empresas públicas es muy complicado. Entonces así que decía era toca trabajar y y después poder mirar si uno podía estudiar siempre me gustó la tecnología, pero económicamente no había medios y pasar creo que era la Nacional Los Ángeles era imposible, pues por el tema económico la Nacional por el tema de la daba para ese para ese tema entonces me tocó esperar.

[06:22]
Más o menos un año.

[06:24]
Un año en el cual aprendí a cocinar y estar un año sin hacer nada porque no había no me recibían para trabajar empecé a trabajar más o menos a los 16 años con un permiso un vecino la mi mejor amigo había muerto de un accidente de carro y los papás de hecho, la hermana tenía un novio que tenía un almacén de partes de carne, se llama aparcar y me dijo pues Camilo yo yo le pido el permiso al Ministerio para que usted trabaje tenía más o menos entre 16 años y medio y siete más o menos y ahí me me dio la oportunidad de trabajar porque bueno en ese trayecto vendí vitaminas fui calle de golf fui calle tenis trae una panadería, o sea, eso de los 15 los 17, pues uno rebusca lo que sea.

[07:18]
Pero pues era muy digamos que era más más que por necesidad de aportar en la familia o era para mí para poder tener unos tenis finos o un pantalón Levis que mis amigos tenían era más eso en la casa, nunca nos faltó comida ni nada, pero sí, para más que todo era para uno.

[07:38]
Entonces cuando empecé a trabajar a aparcar en un almacén de partes de carro empecé a ahorrar entonces ahí ahorré más o menos duré dos años sin pagar de mensajero de carro y era el que hacía las vueltas también en ese momento estando en marcar ya ha habido vi que la Católica abrieron Ingeniería de Sistemas porque una prima mía estudiada psicología te digo Camilo abrieron en la noche sistemas como una tecnología.

[08:18]
Y luego uno se grababa como ingeniero, entonces eso fue en el 87 me presenté pase a estudiar, pero lo mismo no había plata entonces yo con la plata que tiene ahorrada para un semestre pague el primer semestre y pedí un préstamo en el Icetex para los siguientes semestres en el sistema no le préstamo y entonces con eso tal vez pague el segundo porque en el uno para el primer semestre para el segundo tercero y cuarto y ya en cuarto ya ya podía empezar a pagar, pero bueno, entonces arranque más o menos en el 87 segundos semestre.

[09:06]
Y digamos que el primer semestre fue espectacular porque era introducción a los sistemas y era algoritmos a diferencia de nosotros universidades que arrancan por amar de una vez en la Católica un uno programaba le dan introducción a la Inés temas que era toda la historia los sistemas y algoritmos y en algoritmos, pues ya yo tenía las 14 años y pues saqué cinco, me fue muy bien, me acuerdo que habían algoritmos los exámenes era de cuatro hojas de lado y lado y era César Becerra era el profesor y a partir de a partir de digamos de una circunferencia. Hago un cuadrado y todo el tema del algoritmo escrito y como tenía la filosofía diagramas de flujo, pues me fue muy bien estando ahí ya dije dije no, pues esto es mi carrera. Me fue muy bien el primer semestre saqué cinco en algoritmos.

[10:06]
y en el segundo demos Pascal

[10:09]
ahí en la católica era lenguaje tercera generación luego de cuarta y luego lo volvían a uno a Semler

[10:20]
más o menos en quinto semestre se ve asemel, es que en el primer quiz que era más o menos de 30 o 40 por ciento de la nota hasta que cero en pascal entonces pues salí llorando de la Universidad dije esto no es para mí voy a estudiar otra carrera eso que se uno se frustra mucho y me compré el libro de César Becerra

[11:06]
Hoy en día hoy en día yo los libros y en ese momento, pero me compré este libro hice ejercicio.

[11:17]
y le saqué 5 y 5 al profesor ese profesor ya se llamaba Fernando Salazar que fue director de de Catastro

[11:26]
Le saqué 5 y 5 y eso para lo que yo cuento después me serviría porque hoy en día cactus el 90% de cactus es Pascal cactus es el software y tiene más de mil compañías en Colombia y mañana más de 4 millones de personas en Colombia la nómina y ese Pascal digamos como que me dio la el inicio y estando ya yo en parcar y estando en la universidad más o menos en segundo semestre o tercer semestre segundo semestre empecé mi hermana la conoció a una gente de Bristol y habló, que si me da la oportunidad de trabajar en visto sí, pero de mensajero en Bristol entonces me dijeron de pronto el mensajero usted puede saltar.

[12:14]
A sistemas entonces yo me metí a abrir toda la trabajar de mensajero y me dijeron no es que la parte de sistemas que hacen la bodega, entonces acá usted está muy lejos entonces y eso era en una temporal atento no se acuerdan de Atento le pagaba una temporal unas cosas sin embargo, bueno, hagámosle como los tres mis cuatro meses de mensajero y había una oportunidad en bodega.

[12:51]
O sea de mensajero, o sea, ayuda como de para atrás, una persona de almacén tranquilamente luego de mensajero en moto y luego a bodega me dijeron en bodega usted ahí en la ahí ahí hasta sistemas eso era que daba por la zona industrial porque Bristol quedaban a 34 pero una oficina ahí no hay sistemas y distraer importaba todo el tema de sus tatuajes laboratorio farmacéutico. Entonces, pues dije, bueno, hagámosle, o sea, me fui para atrás, entonces yo andaba con un con un overol llevando en un camión cajas de sustagen y llenando el camión, pero me dieron la oportunidad de tocar un computador ahí toque un computador nuevamente ya, pues la universidad se hagan peces y me dijeron acá. Manejamos entonces me

[13:51]
Que era hacer un software el libro se basa en un software para tiendas tiendas de vídeos es como Betato pues esos son bases de datos locales archivos más que todo archivos y empecé a perder, pero no tenía ni idea ni idea ni idea y había un muchacho en segundo semestre en la universidad que ama a Guillermo Bolívar que eran más Pilo y él trabajaba en un tema de en peleas hermanos era como el desarrollador de Peláez hermanos y el tipo era un verraco en device entonces yo en la no, yo me quedaba más o menos en la noche, porque yo trabajaba en la bodega hasta las 4 y de 4 a 6. Me dejaban trabajar, me dijeron háganos un sistema de importaciones, pero el prácticamente que lo hizo fue el amigo mío, porque yo era conectado con el amigo y cómo hago qué significa un índice? Qué significa una tabla era complicado?

[14:52]
al final saqué ese programa de importaciones espectacular y eso ya estamos hablando más o menos del 88 más o menos en la tercer semestre más o menos cierto más o menos entre segundo y tercero entonces en ese momento estando yo alcancé a hacer mi primer sistema que lo usaba una empresa y era para todo el tema de importaciones de de las licencias de importación que manejaba la DIAN la DIAN almacenadoras, almacenaban mercancía, temporalmente y el programa se acaba listados y estando en eso a los tipos más filos de la universidad les llegó una una opción para trabajar en una empresa que se llamó en ese momento empezaron a llegar las bases de

[15:52]
jerárquicas y llegó data Flex no sé ustedes que alcanzaron a recordar data Flex

[15:58]
entonces llegó a data Flex hicieron y entonces invitaron a cuatro alumnos o cinco alumnos de la Católica otros de los Andes otros de la piloto para un concurso iban a escoger cuatro personas para atajar en lo que hoy en día eso tenía otro nombre antes lo que hoy en día es y deben hacer un proyecto para la Caja Agraria de automatización de la caja radio de inventarios de activos fijos pelados de más que todo el día entonces estaba Guillermo Bolívar y por cosa mía, oiga, qué están haciendo? No un concurso, pero solamente invitamos a estos cuatro. Yo me averigüé la dirección de donde estaban haciendo el concurso y llegué allá sin estar invitado.

[16:49]
Entonces hay una panameña y era un ejercicio le daban a unos data Flex dos libros así de grandes, el de instalación consigues y el de programación el quick reference los dos libros, pero nadie se era un lenguaje nuevo que estaba llegando a Colombia y y tocaba instalar con CDs la aplicación la base de datos jerárquica a estaba el lenguaje de programación y nos daban dos días para hacer un programa de cartera general las tablas de cartera clientes productos, un maestro detalle de facturación y sacar reportes de cartera él yo llegué como a las no sé o 10 de la mañana ese día y yo veía que a las 4 de la tarde ya estaban sacando listados y eran como unos más o menos unos 12 o 13 personas y yo no tenía ni idea Guillermo el amigo mío, pues lógicamente ya estamos compitiendo ya no me ayudó lo que él me ayudaba entonces yo me llevé el libro para la casa. Le dije le dije Paula

[17:49]
Me puedo llevar libro para la casa? No claro, entonces yo así con dos libros grandototes. Yo me ganaba. Yo me acuerdo que yo me ganaba más o menos 11.000 pesos en en Bristol en bodega.

[18:04]
Y estudiar la Católica de en la noche en el día hasta las 4 de la tarde bodega y luego me pasaba sistemas hasta las seis y media a veces no había clases y entonces llegaba hasta las 7 y el concurso era para ganarse unos 100.000 pesos, o sea, como 10 veces el mínimo, o sea, hoy en día 10 millones de pesos era por prestaciones, o sea, yo me acuerdo que entonces yo me fui ese día me llevé los manuales, me puse a leer toda la noche y al otro día entregué el producto a las 10 de la mañana.

[18:37]
Le entregué el desarrollo en data Flex y creo que fui uno de los primeros que entregué al final pasamos tres y después yo metí, otro amigo mío, que es Óscar Dueñas el famoso Oscar dueños a mirar algo allá había una a una cuadra había unos temas de unos computadores y nos íbamos a mirar revistas bytes y acoger pedazos de código de software y a mirar qué cómo funcionaba en la universidad y entonces ahí ahí arranqué 100.000 es para mí, eso era y una persona vendiendo de mensajero de bodega. Eso era mucho dinero. Eso fue más o menos en el 88.

[19:37]
ahí dure casi un año y en ese año el Ministerio de Justicia pidió que pidió un curso de Data Flex entonces era un curso en ese momento no existía la hora con el informes todavía no han llegado a Colombia y lo la integridad artificial de hoy era el Data Flex de esa época ustedes hicieron un un curso yo elegí un curso de Data Flex a la gente del DAS al Ministerio de Justicia y a la y a la Procuraduría que hoy en día está en el Consejo Superior de la Judicatura y César César César macro César Duarte sino César de la Procuraduría

[20:31]
Curso y es una tecnología demasiado nueva y esas entidades compraron data Flex es claro, la Procuraduría me ofreció. Yo tenía un tío que trabajaba allá y un compañero de la universidad que también trabaja ya vieron Camilo lo está buscando el jefe de sistemas, te llama, me dijo Camilo yo quiero que usted tenga trabajar acá y dije. Bueno, cuánto me pagan? Me dijo 100.000 pesos lo mismo que me gana al otro lado, pero con prestaciones y a término indefinido dijo pero pero no lo puedo nombrar en en sistemas. Tengo que nombrar como un técnico de Policía Judicial pero trabajando en sistemas un técnico de policía judicial es uno del CTI más o menos entonces digo bueno, la entrevista me la hicieron un psiquiatra donde todo como si yo fuera manejar armas y decía para manejar.

[21:31]
Yo jamás nunca he disparado, pero era eran técnicos grado 12 técnico operativo grado 12 de la Procuraduría y entré a trabajar a Procuraduría en data Flex sin embargo, allá trabajé hasta Flex allá. Trabajé COBOL en qué año estaba ya estamos hablando del 89 más o menos y data Flexi hicimos muchos sistemas de Data Flex y empecé a darle soporte a a bueno deseando en Dataflex más o menos en el 90 ellos compraron informes.

[22:13]
Entonces ya la base de datos escogida por la Procuraduría fue informes tomé cursos en informes en soft que era soft era el representante informes, ahí me encontré nuevamente a Guillermo después de tres años cuatro años y y el tema era informes informes SQL 4G L y pues se me facilitaba mucho porque informes era la primera base de datos que llegaba Colombia al tiempo, eso lo vendía. Eso lo vendía Olivetti los primeros cursos de informes nos dio Olivetti Olivetti y soft.

[22:51]
Estamos hablando más duros del 90. La Procuraduría tanto así que siendo estando en cuartos semestre me subieron a profesional universitario grado 17.

[23:04]
Y ya yo ganaba 450.000 91 92 más o menos, o sea, 2450 mil pesos en esa época el procurador Alfonso Gómez y pues me fue muy bien, trabajé sistemas financieros y sistemas de quejas sistema de de antecedentes disciplinarios trabajaba en temas de nómina. Trabajaba en temas de mantenimiento de las nóminas sistemas de software para para derechos humanos y eso fue derechos humanos algunos no eran tratados porque era para PC entonces yo lo hacía en Clipper device device compilados Clipper sistemas y más y ya estando más o menos en el 92 ya como en octavo semestre séptimo semestre.

[24:04]
Me encontré dos amigos bueno, dos muchachos del día yo yo en la en la Procuraduría en el perdón en la en la Universidad Católica me conocían por porque yo en los sábados dictaba cursos de bases de datos para ganarme alguna plata adicional a los mismos compañeros les estaba cursos de bases de datos y sabía la gente que yo trabajaba en el Procuraduría y y conocía mucho informes y entonces unos muchachos del día Juan Carlos Gómez y Emily dijeron, estamos creando una empresa si le interesa ser socio y qué hace? No vendemos peces, pero es que yo sé software, entonces hay otros muchachos con ellos de las avellanas compañero de ellos y me dijeron y le dije bueno, yo yo me socio con ustedes, pero pero con ustedes dos, porque este muchacho de las avellanas no no?

[25:04]
aporta entonces que mil fuera el comercial con Juan Carlos y yo desarrollaba software y le enseñaba Juan Carlos Juan Carlos era el día entonces yo Santa en 1992 en abril del 92 para esa época yo mi novia estaba esperando bebé no tiene más o menos 23 años y y nació mi hija María Camila

[25:31]
Exactamente en abril para la época que creamos la compañía 1992.

[25:38]
y Juan Carlos quería que iba a renunciar pero pues yo me ganaba un buen sueldo un excelente empresa, no, no tuviera algo esa empresa lo único que hizo más o menos de nueve meses fue hacer cursos de informes y lo bueno es que uno cuando enseña aprende más entonces mucho SQL SQL SQL SQL y tocaba partir desde ceros, yo le diste muchos cursos a mucha gente dice tesis también acá hace como unos tres cuatro tesis me gustaba mucho desarrollar software, siempre me ha gustado y me tocó graduarme tecnólogo de Tecnólogo y una tesis de juegos y luego graduar mi ingeniero entonces el 92 a los nueve meses de de pasar eso no perdón 92 creamos la empresa la Procuraduría y Fernando Salazar

[26:38]
el profesor del del Pascal de la Superintendencia de Sociedades

[26:47]
Superintendente era Camilo Gómez Alzate y Fernando Salazar era el normal y pues él ya me tenía referenciado por el tema de Pascal y por el tema de las bases de datos y me ofreció el mismo salario de la Procuraduría yo me acuerdo que ganaba más o menos 500 la Procuraduría él me ofrecía los unos 500, pero me decía que a las 11 meses me prestaba para para casa.

[27:12]
Al 1% en esa época eso era muy bueno corporal y más una corporación.

[27:18]
entonces me fui para la súper renunciar a la Procuraduría le renunció en ese momento era Carlos Gustavo Arrieta

[27:26]
El mes me dijo que no, que no, que no, que no renunciara yo jugaba en el equipo de la Procuraduría de fútbol jugaba en la Católica hacía software y me fui para la Superintendencia de Sociedades allí allí el había muchos retos sean informes hoy en día inclusive tienen informes la base de tus hijos consolidan los balances tienen un proyecto que lleva dos años dos años haciendo los muchachos de contratados por IBM para recaudar 10.000 balances y subirlos a la base de datos informes para validar, validar reglas de los balances tienen anexos llevan dos años entonces Fernando cómo cómo hacemos con el proyecto? Míralo a ver tenemos dos semanas, digo dos semanas para entregarlo superintendente me pidió y nos toca entregar el sistema vali.

[28:26]
Y lo estaban haciendo en serio, en C en manejando archivos del sello y listas manejando listas en C y les quedan 15 días y Fernando me dijo qué hacemos. Llevamos dos años, hemos invitado, no van a cumplir tan sistema, no, ni siquiera capturado los balances, ni siquiera eran los muchachos como estudiantes. Yo no sé cómo la cosa ahí y yo y me dijo bueno y Camilo y si usted qué necesita y si usted me lo hace.

[29:02]
Dije, pues yo se lo puedo tener en esas dos semanas, casi se van y media porque tocaba después copiarlo en 10.000 y mandarlo a las sociedades y creo que era un tiempo, digamos un ejemplo hasta hasta mayo y si usted es mayo, no lo entrega entonces a la sociedad es la sociedad vigiladas, no podía entregar el balance en esa época el internet no, no existía.

[29:23]
Y entonces lo hicimos adivinen que en Clipper yo me inventé un programa que que estaba en la base de datos para que nadie la pudiera desencriptar la mandaban y mandaba los archivos encriptados el Clipper generaba un archivo encriptado y nosotros lo subíamos porque había gente que podían meterle la mano por debajo al debate, era muy fácil evitando lo con se acuerdan de uno de inscripción y logramos tener a las dos semanas el programa de de balances en ese entretanto después que la nómina no funciona, entonces yo hice el programa de nómina en la en informes esas nóminas, no paramétricas hay pregunta que si el cargo es tal. Hágalo tal cosa.

[30:23]
Pero era muy rápido, no tan paramétrico.

[30:29]
Y estando en esta estando casado ya 11 llevaba nueve meses en la Super apareció Juan Carlos Juan Carlos el amigo o conocido el financiero de Puyana y compañía y y él dijo Camilo no salió un proyecto de 7 millones y medio de pesos para hacer importaciones contabilidad tesorería nómina para la Procuraduría para perdón, para para apoyar mi compañía se acuerdan que Juliana queda ahí en la autopista que va en la autopista particular una manufactura sencilla que era envasado.

[31:11]
En esa época siete millones y medio estamos hablando del 94 casi 93 más o menos 93, espera mucho dinero y éramos tres malas secretaria entonces yo resaltan dos meses para que me empezaran para el apartamento tenía una hija vivía en arriendo y yo renuncié o sea, todo el mundo me dice pero usted está loco o sea hoy en día, pues no lo hubiera hecho es uno en ese momento como que es dueño del mundo y cree que es una locura y renuncié renuncié de la súper de la Superintendencia de Sociedades y nos fuimos a desarrollar el sistema en informes prácticamente Juan Carlos conocí a mi poco de informe y yo sabía informes y exactamente a los seis meses. Entregamos el producto entonces entregamos nómina contabilidad tesorería.

[32:11]
importaciones seis meses a ticos igual yo me quedaba a veces me acuerdo que Carmen ron sería la que hacía las pruebas y Carlos Jiménez el AJE sistemas y entregamos el producto a los seis meses será un sistema multiusuario y el reto el reto era que no era que era paramétrico entonces ahí ahí el sistema me decía pero Camilo es que yo puedo cambiar haga un sistema que formule yo recuerdo que en la universidad me han dado Prolog entonces ahí el concepto de árbol de decisión que yo manejaba en la universidad en el caso de nómina y yo ya había hecho prácticamente tres nóminas en la Procuraduría en la Super no paramétricas aquí el reto era hacer una nómina paramétrica, o sea que que yo que el concepto suelto no fuera sueldo sino que fuera una formulación como un excel y que a través de un árbol de decisión un arbolito yo dijera si el cargo que es una variable es tal multiplicó los portal si no

[33:11]
Haga taco, así no haga tal cosa, si no haga tal cosa y eso era un Casey un Ford anidados y eso eso esa es la lógica que hoy en día maneja cactus, que es un árbol de decisión.

[33:24]
Y digamos uno decía uno en la pantalla podía por armar decir sí, si el cargo es tal y el empleado haga tal cosa.

[33:39]
Es el concepto de multi compañía entonces ahí nació cactus ahí nació cactus que fue el primer producto si cactus se llamaba todo era cactus financiero cactus administrativo cactus importaciones y ahí nació cactus. Yo siempre a mí siempre me gustó esa esa ese árbol siempre me siempre me encantó, pues porque uno lo veía en digamos, no requería agua para sobrevivir entonces le pusimos cactus de esa época y se llamaba todo Carlos

[34:17]
Y pues el producto estaba en informes 4G l luego informes 4G l sacó, un tema cliente servidor donde uno el mismo 4G que uno tenía carácter lo pasaba por un por otra máscara y lo volví a gráfico ahí ya se lo vendimos al Ministerio de Transporte eran los centros de la nómina de inicio de transporte que hoy en día sin vías caerá, te pedía era en vías, primero fue mi transporte y luego te pasó en vías como los centros del Ministerio de Transporte y ese era un producto gráfico. Él estaba hablando de más o menos del 93. Bueno, preguntarte sobre la infraestructura donde desarrollaban ustedes en que lo hacían y cómo lo trasladaban la producción en la empresa en el cliente yo desarrollaba en ella.

[35:16]
Directamente y nuestra oficina era era una secretaria y yo iba a apoyar a mi compañía y ha desarrollado el producto de nosotros en emisión de transporte allá tiramos oficina y yo desarrollaba en la oficina de mis y además era un programador algunas cosas. Luego le vendimos a a unas entidades financieras cactus y empezó a tener varios clientes luego apareció, no sé ustedes recuerdan gusta.

[35:49]
el mismo la misma empresa que vendía informes que era soft empezó a representar un producto cliente servidor que ya la

[35:58]
entonces ese producto lo recibimos nuevamente en la para la ganamos un proyecto de la Gobernación del Fondo de Empleados y el banco de la Gobernación la y y y ahí eso era angustia. Era el mismo producto contabilidad tesorería y como yo venía el Estado dice presupuesto en la Procuraduría y presupuesto en la súper para mí el tema presupuestal era como el centro del producto financiero, entonces mucho gobierno entonces la sociedad.

[36:35]
el banco de la de la de la Gobernación de Cundinamarca eso se llama bueno, se me olvidó el nombre de la de la entidad y ahí lo hicimos en

[36:47]
era muy limitado muy limitado y cuál es nuestra oficina era una mesa en la en la Gobernación primero, la Gobernación quedaba en la treinta y pico luego hicieron la pirámide y tenemos una mesa unos con 10 programadores y ahí desarrollamos en la Gobernación uno mirando al otro y la Gobernación que el servidor o computador el principal en principio, eso ya ya empezaba a segundos NT

[37:27]
Conducta antes del informe en Puyana fue Junin los clientes servidor que hicimos en el Ministerio de Transporte fue informes en la base de datos pero Georgis multiusuario y ya con los peces uno accedía a través de un emulador prácticamente será un emulador entonces estamos hablando más o menos del 94.

[37:50]
y en ese momento nos contacta en esa época no existía el SAP yo competía contra una plataforma pero ahí muy poquito en el 94 y nos vieron en una en una en una en un demo para el grupo Holguines los que son dueños de los que eran dueños de Boyacá y cirugía y Cine Colombia

[38:39]
entonces les dijeron evalúen entre Power Builder y apareció Delfi

[38:45]
yo pues siendo programador que me gusta más tener el control del producto. Me gustó mucho más Delfi que no por entonces escogimos Delfi y nos ganamos el proyecto para automatizar. Ya estamos hablando de un proyecto de 450 millones en esa época. Eso es mucha plata para que tenía más o menos unos 15 clientes en nómina en informes habíamos vendido en informes a Walter Ortiz Berger se acuerdan un farmacéutico que queda ahí la 26 le damos vendido a frontal. Habíamos dicho sistemas de de almacenamiento y mercancías lo que hoy en día ese price la esquinita de la Boyacá ahí queda un almacenamiento de mercancías y eso era del popular. Entonces les vendimos la contabilidad y hemos hecho una una algunos clientes Avidesa Mac pollo.

[39:45]
Automatizado videza en Bucaramanga y ahí le hicimos todo el sistema de manufactura de alimentos y venta de expresado y la parte comercial de todo el tema de los almacenes entonces yo me iba ya a Bucaramanga de 15 a 20 días un mes y desarrollamos todo el sistema sentado al lado del dueño que es Jaime Liano Camargo era hoy en día es el dueño de lo de cerdos de cómo se llama la Fazenda él fue el que creó la Fazenda sentada conmigo a mirarme desarrollar el informes.

[40:24]
Me gustaba muchísimo desarrollar. Me han gustado toda la vida todavía desarrollo ahora en otras herramientas y pues teníamos muchos clientes, el grupo el grupo Mayagüez no contrató a board system porque sino porque teníamos ya varios clientes en esa época no vamos, estamos hablando más o menos del 94.

[40:47]
Ellos dijeron en informes no nos gusta el tema cliente servidor, pero háganlo en Delfi entonces ahí nuevamente nos dieron en las oficinas de Grupo Mayagüez eran cirugía Boyacá que quedaba ahí en la 74 más o menos como con 12 una casa.

[41:06]
Y teníamos una una mesa en una mesa de desarrolladores científicos quirúrgicas y la cirugía tocaba ir hasta Belencito el reto allá era que quería una base de datos distribuida.

[41:33]
Y sí, cuál Server en la en el papel decía que manejaba hace datos distribuida, pero no servía, o sea, ellos. Querían que todo fuera, o sea un distribuido, pero pero en línea entonces ese era como el reto tecnológico, porque la contabilidad de la Tesorería los inventarios era muy fácil, pero el tema de manejar una base de datos distribuida complicado y después integrarla.

[41:58]
Y eso se caía.

[42:00]
Ahí sacamos el producto el producto en delfin para el grupo Mayagüez y digamos, fue demoramos como un año y pico casi dos años en ese tema ya estamos hablando de más o menos y luego digamos vendiendo algunos clientes cactus, siempre iba punteando porque cactus es un proceso el un ERP es un proceso donde donde maneja presupuestos y muchos temas en cambio la nómina y recursos humanos es solamente una persona o un proceso Tres Cantos se vendía muy bien pero el ERP más complicado estando en ese tema le vendimos a y la fonse en en Santander y Juan Carlos ya EMI solamente duró un año de socio, porque él no quiso renunciar yo renunciar a la Procuraduría y me dice ganaba un millón de pesos. Yo me ganaba como cuatro veces lo que ganaba en 1000.

[43:00]
Juan Carlos era el comercial yo era el presidente pero él al que desarrollaba pero al final como yo no hay que investigaba, pues me tocaba a mí vender los grandes proyectos o convencer a los clientes de proyectos.

[43:18]
Estando en el 97 más o menos Juan Carlos conoce una muchacha en en plantando y se casó con ella eso hizo que que la compañía digamos que nos separamos por ahí nada porque él digamos. Él quería, pues que la cosa estuviera ahí y llevo más de manejo recursos humanos, pues que no gustaron entonces nos separamos y ahí yo creo digital cuando me separó de Juan Carlos yo quiero hacer algo nuevo, yo ya venía trabajando, o sea, como cinco años cuatro años Delfi cliente servidor y aparece aparece un señor del aeropuerto la hierr de Medellín y me dice que por qué no le desarrollo un sistema de flujos que el resultado sea un ERP voy a hablar de

[44:18]
pues muy fácil, pero estamos si hablamos del 98 98 manejar un sistema de flujos que es un flujo o sea que yo a mí me llega un correo acepto el lápiz y pum maneja, la contabilidad él decía a mí no me interesa una contabilidad, me interesa el workflow que pesa lo yo lo vi en la Universidad de Berkeley porque la novia de Sistemas de la Universidad y que ya lo manejan así él sacó una habitación y nadie se presentó entonces yo estaba de presidente o sea, ya estábamos separados Juan Carlos ya ya, ya estamos separados y un comercial Raúl Bonilla no sé si recuerdan Raúl Bonilla lo conocen el que fue el sistema de la Fiscalía de la Procuraduría

[45:04]
que trabajo en Microsoft Raúl Bonilla fue mi jefe en la Procuraduría pero Raul Bonilla en ese momento era mi comercial en que arrancamos en digital, entonces yo que yo.

[45:26]
Estaba en el tercer piso en la casa en Santa Bárbara y vi que una persona ha salido y le dije a Raúl Raúl y quién salió, con quién estaba reunido y me dice no es que un señor quería que el sistema que tenemos no nos no nos sirve y que arranquemos de cero.

[45:40]
Y yo dije cómo es que arranquemos un sistema de flujos y correos que genere la contabilidad que genere los inventarios, pero él no quiere abrir una patada de inventarios.

[45:52]
Parecido en esa época en esa época estamos hablando de lo que más se parecía era los notes más o menos.

[46:03]
Y entonces yo le dije dime la tarjeta, lo llamé al Señor y me fui a la al hotel del señor Ramírez Messi Camilo yo yo yo estoy acá en la habitación, ya hemos perdido la plata, pero nadie se presentó si usted le interesa hacer un producto de ceros que haga eso bienvenido y pues yo, o sea, yo quería hacer algo nuevo y entonces le quitamos con ese con el aeropuerto hicimos un sistema nuevo y se llamó seven seven ERP y ese reto de Seven era que era un producto totalmente nuevo de ceros y su centro era el workflow, o sea, lo primero que hicimos fue y el flujo o se manejaba por pantalla los flujos y me generaba la contabilidad, me generaba los inventarios o me hacía el pedido, estamos hablando del 98, es un tema que hoy en día.

[47:03]
Ni siquiera SAP lo tiene integrado, entonces el reto fue ese duramos como un año y pico ya, pues un año y digamos ese proyecto era hacer el hacer el sistema el RP con flujos y el sistema de del negocio del aeropuerto el aeropuerto el aeropuerto era maneja tema de despegue de almacén de parqueo de aviones de despegue de aviones y todo el tema del parque.

[47:31]
Y eso lo hicimos en en delphie, pero ya era Delfi tres capas, o sea, cuando yo dije, voy a hacer algo nuevo, ya estábamos manejando internet, entonces tenía que ser web tiene que ser filosofía cero papel con flujos, o sea que yo no manejara una factura, sino que todo fuera con el este con digamos viendo el el documento y no imprimirlo y aparte de eso que fuera tres capas tres capas tomamos como referencia SAP el número uno del mundo era SAP y era tres capas, pero no era no era gráfico, no era no era web y no era workflow y había plata, me acuerdo que además o menos 600 millones de pesos para hacer el producto.

[48:20]
y yo me embarque en esa en esas en esas, yo estaba solo ya no estaba con mi socio había un muchacho muy Pilo en la universidad que además Germán Franco

[48:32]
Es un tema en la en los Andes y Germán Franco yo le dije, ah, hay que hacer esto ya estoy estudiando el arquitecto. Yo tengo a la gente que conoce el RP tengo los desarrolladores, pero necesito un arquitecto, o sea, como el ingeniero civil, que esto no se caiga que investigue tres capas que investigue usted y aparte eso yo quiero que sea el reportador sea cristal reports porque tenemos un servidor de impresión. Entonces Germán tiene una empresa, se retiró la empresa y se vino a trabajar conmigo. Dije hermano yo el compromiso era que él fuera 50 con Seven de socio y yo seguía siendo dueño de cactus que daba como el recurso económico.

[49:14]
y arrancamos ese producto, o sea hoy en día me parece a mí después de 25 años lo digo que es un espectáculo seven es un espectáculo se le ganamos un negocio grandísimo a compensar compensar un millón de dólares en que fue en Microsoft

[49:36]
Y quedó mal entonces Microsoft en el primero no nos invita por ser nacionales y después competimos contra SAP y estamos hablando de 2000 más o menos 2000 2001 y ahí ellos querían compensar, tenía más de 40 negocios y el problema de Microsoft había sido que la integración con los sistemas legados era muy complejo, entonces nosotros seven. Habíamos hecho un un EAI hoy en día se llama un bus de integración así como nosotros lo hicimos entonces hacer una interfase con seven, era muy fácil y nos dieron creo que fue una semana para interfaz. Lo con dos sistemas legados, cartera y otro quizás no pudo y no ganamos el negocio con pensar negocio como de mil millones de pesos también muy grande muy difícil para una empresa nacional colombiana ganarle a sapo y mamá.

[50:36]
Llegaba con nombre el canal, el IBM implantaba del hoy implantaba price entonces si nosotros implantamos nosotros.

[50:45]
Pertenece en ese entretanto le vendía yo cactus vendíamos muy fácil cactus y estaba el RP y vendimos varios RPS a su bancaria recuerdo yo el adversario, estaba habían varios clientes inclusive de algunos de manufactura desarrollamos la vertical de manufactura todo el tema de APS de manufactura algunos clientes de empresas se derrite y en el 2001 creo que yo fue que ya lo que nos catapultó hacia arriba una un tema y fue que salud con el grupo salud coque tenía más de 100 con 80 compañías en esa época 100 compañías había hecho un contrato con Oracle y nuevamente ahora con la había quedado mal a grupos.

[51:45]
La había vendido un sistema como quiera de ser n les tocó desde hacer el negocio y ah, bueno, antes hizo yo perdí con People soft en café salud y y ganó tipo soft.

[52:05]
Y nos invitaron en salud con la única empresa colombiana era digital con Seven y estaba ahora con el Estado people soft y estaba y estaba.

[52:19]
Lógicamente la posibilidad de nosotros era mínima sin embargo existía la experiencia de que de que ahora con la había quedado mal, entonces también me dijeron, no usted tiene que ir con alguien integrador porque es que usted es muy chiquito y usted mete una marca grande entonces en teoría la consultoría la iba a hacer KPMG entonces nos unimos KPMG y digital le presenta más al grupo el proyecto. Yo puse el proyecto era para hacer todo el ERP de más de 100 compañías.

[52:50]
Y todo el tema de salud te hicieron para para la clínica la calle 100 en data Flex historia clínica les mostramos el proyecto convencimos a los segundos mandos que eran los que decidían y estaba Carlos Palacino que era el presidente y nos ganamos. Ah, no, entonces el el el miedo de ellos era que se ven se aguantara 40.000 usuarios.

[53:29]
Porque eran médicos.

[53:31]
Y tener el usuario, si el tema de tres capas no había problema, pero entonces ellos decían a comprar un data center, entonces nos dijeron. Venga, si ustedes pasan la prueba de digamos de alta alta alta disponibilidad en los laboratorios de Houston les compramos el proyecto, entonces digital con compact nos fuimos a Houston y allá simulaban servidores. Apagaban las máquinas simulaban 16 15.000 20.000 usuarios, a ver cómo cómo funciona el sistema y como el sistema era multicapa se instancia en diferentes máquinas entonces si él necesita más recursos puse y saldrían otra máquina, si apagaron la máquina asistencia vaca, entonces digamos el proceso de facturación estaba en varias máquinas.

[54:31]
Tres capas, o sea, es un componente que yo lo replico en varias partes, entonces yo me acuerdo que el que se Germán fue el técnico que fue allá esa a ese demo y el tipo le decía que era de la India ellos no creían que fuera colombiana porque manejar 16.000 usuarios 20.000 usuarios al tiempo 14 20 servidores y cayendo, si no sé qué y se ven funcionó.

[54:58]
Y nos ganamos el proyecto de salud y pues claro era el ERP más grande de Colombia más de 100 compañías 40.000 usuarios. Entonces ellos dijeron. Venga, usted manejen el ERP y enséñame su tecnología y yo desarrollo un producto sobre su tecnología.

[55:21]
Y pues un proyecto en ese momento era mil y pico y millones de pesos estamos hablando del año 2000 más o menos para eso será era el cliente entonces claro, ellos montaron hicieron todo el tema de salud y se integra mucho con seven internamente y pues el workflow y el EAI eso facilitaba todo a partir de ahí. Pues claro, digital se disparó y nuestro cliente bandera era grupo saludó porque después ellos compraron café salud. Desmontamos tipo el sol eran más de lo que como 70 clínicas no 150 clínicas propias.

[56:05]
Como 150 clínicas paralelas en una instalación muy muy grande y ahí digamos que el el producto el producto no, no desarrollamos salud, pero estamos hablando del año 2000 más o menos por allá más o menos en el 2000. Ah, bueno en el 2004. Yo me salgo un poquito la parte técnica y me empieza a decir los los clientes Camilo hagas un curso de alta gerencia, o sea, el tema ya es de relación con la otro nivel entonces ustedes si es un técnico y muy bueno, pero pero empiece a tener más roce y temas de estrategia entonces yo me hago el programa de presidentes en el inal 2004.

[56:58]
Y luego del 2004 todo lo que yo veo en el foro ejemplos de compañías generales es el método del caso, entonces es un tema que uno se inspira mucho en valores en temas comerciales en temas corporativos en temas de negociación y pues ese a uno le genera muchas muchas competencias luego en el 2006, entonces me meto a hacer un envidia y de 26 al 2008 el endeudamiento.

[57:58]
para implantar el pez grandes

[58:01]
Y en el 2008 bueno, en el 2006 Germán que es técnico me dice que que me ven de que él quiere ser un poquito menos menos riesgo porque estamos creciendo mucho y entonces le venimos a la nómina, le ganamos también y ya tenía cactus más de 500 600 instalaciones y Germán dijo no, yo quiero estar un poco más tranquilo o tener cinco desarrolladores, entonces nosotros ganamos le ganamos a Edwards el Seguro Social perdón, el bienestar familiar era montar el ERP el Bienestar Familiar y desarrollar 27 sistemas misionales y yo me encargo de eso de una plata y yo me retiro de digital y así fue Germán se dedicó a al sistema misionales del Bienestar Familiar y salió de digital, entonces yo quedé solo 2008 2006 2006 siete más o menos.

[59:01]
solo sigo estudiando y y digamos que ya la empresa tiene más o menos 450 personas va creciendo y me da por hacer un un curso en no sé si se han escuchado empresas de trayectoria mega y la Cámara de Comercio

[59:25]
Entonces era un proyecto un compañero mío del padre, que se llama Sergio arant trabajo en corona, el tipo es mucho pensamiento de estrategia. Entonces el tipo me decía Sergio me decía camilo, le hace el libro las empresas que perduran de Collins y porras, entonces le hace el libro de las empresas que sobresalen V a ese libro de la cadena crítica de Gold draft, le hace el libro de no sé qué entonces todo era estrategia planeación diferenciación metas, uno empieza a mirar, que si puede crecer la compañía y todo eso recursos humanos que la gente tenga un sentido liderazgo mucho de liderazgo, entonces eso todo se lo metíamos a la compañía. Tengo algunas juntas a deshoras no Junta Directiva sino Junta de asesoras de amigos entonces el que fue profesor de operaciones.

[01:00:25]
Un abogado experto en en todos los temas digamos de contratación entonces y necesitábamos no ganamos en la Fiscalía nos ganamos el Consejo Superior de la bicaturas grandes no ganamos. Yo había vendido la Registraduría la digitaciones y cactus era un producto muy muy estrella entonces en el 2000 cactus en un potencial muy grande en el 2011 creo 2010 más o menos 11 hago el proyecto el programa emplea de territorio de Mega que los lideraba Sergio Ramos entonces ahí era tener una junta gratis. Entonces habíamos diez empresas que teníamos una planeación a dos años y todos digamos estaba el dueño de Ronda entonces él tenía. Él quería crecer entonces todo lo le digamos, le recomendamos y habían unos como unos mentores.

[01:01:22]
Entonces, en esa en esa en esa en esa en trayectoria mega nos ganamos. Fuimos la empresa la empresa que mejor montó, el proyecto emplea detectora. Mega esa es una metodología Carlos Moreno el que fue presidente de corona cuñado de Álvaro Uribe el presidía ese tema hoy en día sigue eso sigue en la Cámara de Comercio y eso es gratis, no tiene ningún costo y básicamente te enseñan esa diferenciarte a tener metas y mega metas, yo quiero en dos años ser así en seis años era así y tener tal mercado y para eso necesito tres procesos y para eso ni total gente.

[01:02:02]
Estando en eso me dijeron Camilo usted y es una frase que me dejó a mí usted es muy poco gerente para tremenda empresa.

[01:02:12]
Porque yo dije pues yo gano, o sea, es una pena que es rentable que está muy bien y si uno quiere hacer crecer o sea, porque yo me decían a San Pablo no Camilo para irse a Barranquilla a vender le había durado 12 años viajando en un avión me había separado pues por eso me separé porque me la pasé en un avión o me la pasaba en la Alcaldía de Medellín desarrollando software o la Alcaldía Barranquilla desarrollando, entonces contraté gente o contrato gerente, entonces a raíz de eso me dicen por qué no busco un socio más o menos y me pongo yo a investigar esta entrada tiene mucho potencial con cactus con salud con RP pero tiene mucho potencial y con un software que habíamos hecho para desarrollar aplicaciones.

[01:03:10]
Y yo me veo votos en ese momento era la empresa más grande de Latinoamérica y era una empresa pública. Yo no quería de mi pensamiento siempre fue que dijiste abuelo fuera el número uno en el Latinoamérica en software en software empresarial, pero que no la absorbieron Microsoft o que no las hubiera.

[01:03:34]
Cogen cactus los clientes desarrollan en SAP y chao y esa no era entonces yo miro el modelo de totos y todo lo que hizo fue buscar un fondo un fondo financiero y con ese fondo compra notas empresas y otras verticales y crecen entonces yo viajé con la Cámara de Comercio con Fede soft en Porto Alegre y ahí me entrevistó con con el dueño de todos el que creó todos y él me cuenta. Dice mire alguien nos compró un pedazo. Luego nos compró tu pedazo. Luego compramos la competencia y luego crecimos y compramos una empresa en Perú una empresa y así creció todos hoy en día esa empresa varía nueve billones de dólares más o menos en esa época estamos hablando del 2012 y ustedes, por qué no crece así? Entonces ya había muchas empresas interesadas en digital, pero yo no quería socios.

[01:04:34]
Y contraté una banca de inversión, se llama así más o menos en 2013.

[01:04:40]
Si el banca de inversión también en ese momento también somos candidatos para hacer en debo empresa endeu, pero pero en de oro nos veía muy grandes o sea de oro quiere decir pequeñitas y para la gente de órganos como muy grandes y en el 2013 empezamos a buscar un socio un socio, no, no que nos compraran si no era que la potenciarán que yo tenía unos clientes en El Salvador en Ecuador en Perú en Centroamérica pero yo quería no tener uno sino tener muchos clientes más que todo Latinoamérica entonces en el 2013 firmó con silk más o menos se presentan 30 candidatos y yo escojo una firma americana que se llama y con ello empezamos a hacer un entonces ellos en el 2019.

[01:05:40]
Porque ellos quieren endeudar la compañía, o sea, pagarme con deuda y yo dije no, pues que el tema no es de plata. Yo quiero decir que esa etapa más grande de Latinoamérica y no es no es que ustedes y no sé qué sin embargo, pues ahí seguimos trabajando, desarrollamos un producto. Yo siempre quería que el tema de los ingenieros la rotación de los ingenieros siempre desarrollar productos muy paramétricos y yo quería hacer un software que desarrollara código un low code lo que ya llevamos a un loco y en ese momento en el 2016 hicimos Ofelia Ofelia Ofelia es un producto que a través de sin código yo desarrollo de plantillas con árboles de decisión reglas y las reglas que manejan.

[01:06:40]
Web, el plantillas las plantillas que hemos hecho en el Bienestar Familiar fueran la idea para desarrollar un producto low code que uno desarrolla la aplicación es sin ingenieros que los mismos diseñadores digamos el mismo usuario pudiera desarrollar plantillas reporte reglas y hicimos Ofelia con Ofelia en 15 días desarrollamos el software de la supervisora para todo el tema de salud de auditoría cuentas médicas en 15 días en el 2017 en enero es un producto también es un espectáculo ese producto un proyecto de 4.300 millones de pesos anuales y lo hicimos con Ofelia y yo en ese momento, o sea, la unidad de de innovación era la oficina, así que yo era mi oficina al lado y teníamos ingenieros y desarrollamos Ofelia no siempre a los a los productos les colocó algo seven es porque yo soy el séptimo.

[01:07:40]
hijo

[01:07:42]
Ya es porque el nombre de mi mamá.

[01:07:45]
yofe, me di cuenta que en griego significa el que sirve o la que sirve uno tres como que el tema combinado Ofelia Ofelia

[01:07:57]
Y le conviene que hicimos eso este fondo el negocio, ese año el fondo siguió detrás en el 2018 volvió al fondo me prometieron que íbamos no dábamos a vender mil clientes ni 5000 clientes que no íbamos a hacer la empresa número uno en Colombia bueno, nos ganamos como unos 10 premios de ingenio, le conocen el que maneja mentí con Fede soft, nos ganamos bueno, el 2007 nos dieron el premio portafolio como la empresa más innovadora en el 2007.

[01:08:30]
En el 2016 nos ganamos el primer.

[01:09:24]
En el 2019 firmamos el acuerdo con el fondo entre el fondo y seis y en el 2014 2020. Yo ya salgo de presidente y ellos digamos que controlan la compañía, pero yo sigo siendo como el tema de la innovación de desarrollo ya con un socio no es tan fácil que tú hagas y coloques 10 personas de al lado de tu oficina, Dios te cambian las paredes, no? Ellos quieren verte entonces llega la pandemia.

[01:09:58]
Entonces en la pandemia en la pandemia en la pandemia, yo yo me hago una, o sea, el tema mi maestría fue optimización de bases de datos en el 94 fue como optimizar las bases de datos en esa época los optimizadores no eran tan buenos entonces un cuerito yo siempre he sido como una especie científico de datos porque pues el tema de la data que manejaba con seven era muy compleja y tocaba optimizar y exportar y hacer la analítica y VII entonces me dice una maestría en España en la Universidad de Cataluña la política de Cataluña de de Inteligencia Artificial predictiva.

[01:10:49]
en la pandemia y en el 2022 salgo de digital algo que como empleada digital y en noviembre empecé a crear un producto de interés artificial predictiva que se llama Julia

[01:11:10]
Y por Julio que es mi papá.

[01:11:14]
entonces eso es lo que hoy en día está desarrollado en react en Python yo imaginé en la Maestría me tocó volver a desarrollar algoritmos pero a muchos temas con temas de algoritmos predictivos de machine learning, entonces ahí ya no mirábamos un árbol de decisión, sino muchos árboles de decisión con el algoritmo que Manuel debe saber eso de Random forest, digamos es entender ese tema de o el de caminos donde ya maneja, mucha estadística matemática entonces volver a estudiar matemática y estadística y y ese me ha puesto ahora como yo, yo yo soy socio de digital web, pero ya no tengo el control, pero tengo una que manejaba analítica diario hacia atrás y ahora creamos un producto que se llama Julia que es un tema low code para inteligente en la nube en Amazon

[01:12:14]
Y eso es lo que ahora me tiene como mi juguete se mi juguetito.

[01:12:20]
Es un espectáculo también ese tema me encanta ya, pues es un tema, digamos que no es es hacer inteligencia artificial sin código que tú puedas tener un un una imagen la metas en el arte y te diga si tienes cáncer o no tienes cáncer a través de algoritmos entrenados, que los pueden tener el usuario lo de tener el mismo usuario, no los entrena no, no, no se requieren ingenieros, no se le quieren arquitectos, simplemente es un software como servicio.

[01:12:50]
Y lo puedes pegar a una aplicación, tú tienes un ERP de logística y estás entrenando un tema de stock, es decir, simplemente llama a través de un toque tema bien interesante ese es el tema, es el que ha venido trabajando desde noviembre del 2022 un año y piquito y pues metido ahorita de cabeza en machine learning, nuevamente no después de que uno sale a la gerencia y luego se devuelve a la parte técnica y me gusta, me encanta y esto lo vienes haciendo solo o tienes el equipo de trabajo con la oración, he tenido tres equipos de trabajo, me ha tocado cambiarlos el equipo que tuve en noviembre el 2022 era virtual y desarrollar y diseñar software, virtualmente es muy complejo porque te demoras mucho y la gente no trabaja el mismo ritmo. Entonces el segundo equipo que tuve.

[01:13:50]
eran medio medio nos reuníamos mucho pero algunos fueron para España otro era Pereira entonces tocaba conectarnos con el España en un horario especial típico de datos con doctorado porque ese tema digamos que es gente de machine learning y digamos que que eso lo hicimos una versión de Julia en ti Dyango que es una plataforma de cada capa intermedia de Peyton y y ahí manejamos con bases de datos SQL hicimos esa versión y la tercera versión si ya la hicimos presencial entonces yo ya dije no ya ya pasó la pandemia o sea, desde de 20 horas de vida, que me llegan cinco quieren presencial los demás no hay gente, no buenísimo en Bolivia es un ingeniero machine learning o es un ingeniero de Riad pero es en Bolivia

[01:14:50]
O en Argentina hay mucha gente de Argentina entonces no dije, no, yo tiene que ser en Bogotá en la calle 72.

[01:14:59]
Lo increíble es que ese equipo le gusta más trabajar presencial que virtual porque estamos en una etapa de diseño de diseño, porque el producto ya hace entrenamientos. Tenemos más de 200 algoritmos montados en la plataforma, pero la interacción entre ellos es una señal una necesidad hay mucho trabajo en equipo para diseñar software, ellos mismos dicen, no Camilo porque yo le dije bueno, trabajemos cuando tengamos la versión ya de estimulación 3 de Julia terminamos esta versión que se supone que eran diciembre y empezamos a trabajar tres días virtuales tres días presenciales, dos días virtuales primero que no, que ellos prefieren trabajar prefieren ir hasta las 72 y trabajar es un equipo diferente a lo que normalmente la gente quiere virtual o pueda que uno encuentra gente buenísima en Argentina o Bolivia o en Pereira pero el tema para diseño de software me parece que que

[01:15:59]
De ejecución es muy lenta y y en equipo todos ya después de que el producto esté mucho más maduro de pronto el soporte si se puede hacer virtual igual el producto está en la nube, pero ese producto digamos que tengo la apuesta desde el lado de vital que crezca ya con el fondo, pero el lado mío solo que estoy ahorita dedicado a este tema ese que sea un producto bien es un producto más que todo para canales, porque es que como como no no es específicamente para salud uno específicamente para logística, sino son aquellas empresas, que que un médico el médico puede generar una una app que el médico es especialista en dermatología y él entrena al algoritmo con las manchas, le toma una foto nos coloca, digamos 200 imágenes de manchas, el algoritmo entrenado le va a decir si tiene o no tiene cáncer o si es cancerígeno 90 metros de probabilidad de 80%

[01:16:59]
probabilidad y él puede generar una app y venderla como un como un marketplace más o menos un marketplace de inteligencia.

[01:17:08]
Plataformas y digamos como cargos que me entregan muchos data set para entrenamiento de algoritmos mejor dicho es una súper historia súper historias en el comienzo de tu familia a un ambiente familiar no importa que no viera la plática suficiente es muy interesante personalmente me mueve muchas cosas fui muy amigo de César de Serra inclusive lo tuve profesor en UNIMINUTO pensar escribió como seis libros o más no lo conocemos ganador del premio colombiano informática también con sus líderes. Un ejemplo César la historia de device pues es toda una historia y yo representé a vives 4 cuando precisamente

[01:18:08]
Ellos compraron debates para acabar con device, sí, vivencia, era la dura. Esto se iban asumiendo tenían más plata y compraron de acabar device eso lo supe porque yo represente aves 4 en Colombia en esa época y me tocó sacar todo el stock de inglés que teníamos porque él estaba era no era la nube sí y bueno de una situación, pero pero lo importante es que esa historia que tú cuentas de Devil de Clipper que podía completar historias de esa época, la historia de Bike me recuerda mucho en un disquete y la base la historia de me gusta mucho cuando yo creé radio chat creé tres almacenes y vendíamos la revista byte que era famosísima.

[01:19:08]
Decía había que comprarla creo que yo todavía tengo por ahí esa realidad. La única parte que la vendía, no me acuerdo que había una una droguería en el aeropuerto.

[01:19:17]
Y tenía código en la sembla y cosas no era era era algo de la época casi antes de Microsoft y algo. Bueno, hablaste también de Camilo fejet que es toda una historia es decir, hay personajes que se mencionan y es todo un árbol de historia porque Camilo Fe fue súper importante en el tema contabilidad eran contadores, sí, Camilo murió. Yo no me aparece el hijo o el papá joven creo que le dijo era el hijo murió que era joven y era del grupo con que fundamos una un renglón. Yo escribo mucho mientras hablaste tenía un renglón que lo encuentre.

[01:20:17]
Porque tenía la pregunta de los nombres, no? Porque tienes el nombre de cactus, que ya nos contaste del árbol, seven, no, que también contaste porque una una empresa pequeñita que era Benjamín Archila y otros dos socios que se llaman Raúl y otro ellos venían los con los equipos IBM y yo como no había no le había vendido a salud con el tema vertical de salud ellos los vendieron los para la parte de salud. Eso está desarrollado en estaba desarrollado en una plataforma uruguaya tiene sus generada.

[01:21:17]
En el 2015 2005 y tenemos una plataforma de salud que se llama Clinic también clínico el tema de salud por el trabajo que hiciste y los otros dos que tienen tu nombre da Vinci imperio.

[01:21:31]
No, que por qué da Vinci y por qué imperio Da Vinci pues yo yo recuerdo que yo les conté que me gusta mucho la ciencia entonces ahí tengo la biografía de Da Vinci Da Vinci o sea, es una ese producto de DaVinci es un producto, se acuerdan que les conté que el producto que hicimos con Ofelia para la supervisora que era auditoría de cuentas médicas todo el tema de de peces, nosotros le vendimos en el 2010 el 2020 le vendimos a la EPS Bolívar todo el software desarrollado con Ofelia y ese producto de salud una cosa es una IPS que es el el hospital y el asegurador ese es Da Vinci después le colocamos Andrómeda que es el producto que compensar para el alcalde compensación otro producto que se llama Atenea que es para software para universidades desarrollaban Ofelia también.

[01:22:32]
Ahí fue mi hija la que la que intervino con los nombres griegos ella mi hija, mi hija que es andina y general, no de sistemas, pero pero empezó a trabajar en price en todo el tema de procesos y cuando arrancó Felicia ella se vino a ayudarme cometió el error de que se fue por allá para para París hacer un tema de cocina en el cordón blue, pero era muy pila, el sistema entonces si no, no lo logramos en 15 días y María Camila fue la que la que le empezó a poner nombres de dioses griegos, entonces colocó Atenea colocó los productos que eran desarrollados en Ofelia tienen nombre de dioses y Julia si yo lo coloque es porque ya yo ya ya no está mi hija. Está haciendo una maestría en Cornell un MBA en Cornell y Julia es el nombre de mi papá julio.

[01:23:32]
De bases de datos y no estoy mal y hay un sistema inclusive de inteligencia. Yo rescato mucho que estés programando de nuevo, sí, aquí estamos un grupo de programadores y que nos molesta cuando los amigos de alta gerencia, pero pero los que se quedaron en la alta gerencia, nomás dicen esa etapa, ya la superé, no, no sé como si la programación fuera superable y rescato mucho que estén probando y yo personalmente sigo desarrollando software y tengo genes y mira una cosa, que yo lo dije al fondo los presidentes de las compañías de tecnología son ingenieros Santi anatella, el

[01:24:32]
La mayoría de ingenieros son ingenieros y que saben de código y que les gusta meterse, yo creo que eso es como con cómo es que se llama el presidente de Asís ahorita hicimos un curso de de qué de realidad virtual donde uno tenía que desarrollar en en Punto Net y de ahí con Luis Javier desarrollando, o sea, muy chévere, a mí me encanta exacto, pero por el otro lado el dueño de Wikipedia es filósofo. Dice una tesis sobre Kant y el otro que no me acuerdo el nombre sobre software seguro Karim McGraw también es filósofo y después estudió computer science no es curioso eso bueno de todas maneras rescatado yo rescataba mucho que estoy programando me parece que está más en programar que en leer.

[01:25:32]
Pero esos son opiniones subjetivas y a ver si Rafa si preguntas que tengan novio Edgar adelante y Sandra yo no, pues a mí me ha impresionado también es el tema de los retos desde el inicio de la carrera, no? Y los obstáculos superados y que y que aún así en este momento sigues con ese propósito porque porque casi que todos los productos que has hecho son producto de un reto, no un reto personal y profesional y entonces quisiera pues preguntar y cuando trabajas con los equipos de programación de desarrollo, que les contagies en ese sentido como de hecho, pues con los temas estratégicos seguramente utilizas esta filosofía estratégica para poderlos ser partícipes de tu equipo de trabajo, cómo maneja el ser digamos que yo.

[01:26:31]
Primero me gusta que todo el equipo sepa el para qué? O sea el desarrollador que tenemos el mismo concepto, digamos el desarrollador de Front sabe conoce el producto del algoritmo en salud que va a mirar si hay cáncer en el pulmón, entonces me gusta que la gente conozca de principio a fin, para qué? Y para quién está desarrollando el software? Entonces ahí es donde yo le digo el tema también de usabilidad. Entonces le digo bueno, cuántos clics tiene esto? Entonces eliminemos Trix si yo tengo que hacer seis clics para algo bajemos las tres clics, por qué? Porque que lo va a usar, debe ser muy fácil. Debe ser muy intuitivo, entonces amigable que sea menos clics, que que exista sea importante también. Gracias a Dios hoy en día existe Internet yo casi todos los días les mando vídeos entonces estábamos hablando de

[01:28:29]
Y no tenía ni idea de un score bancario, entonces eso hacía que yo investigara que me tocara meter y te pones los retos hago lo mismo que para mí después un software de recursos humanos, pues lo hemos hecho mil veces, pues eso ya pase y no la idea era aprender retos, eso sí me ha gustado y y digamos al equipo, yo le transmito se diferenciarnos y ser mejor que el mejor entonces no investiguen en youtube, que hay en temas de salud en interés artificial y esto lo hace así. Bueno, cómo lo ve que le mejoraría y ahí se lo metemos a Junior

[01:29:11]
Y y pues trabajo en equipo y aprender porque yo creo que el tema de el tema de en digital la gente la gente digamos retarlo sea que investiguen a que también el otro al otro el otro me puede explicar y si yo le enseño a una persona nueva aprendo más usted siempre habían coach de gente muy a mí me gusta contar, prefiero gente Junior que gente senior.

[01:29:40]
En todo porque uno los puede formar el Señor es más difícil, digamos traer una persona que que viene con SAP en el RP y que entra digital era muy difícil formarlos porque ya como una línea entonces yo casi siempre me estrello con gente muy grande y prefiero formarlos los juniors o los que conozcan y llevarlos hacia lo que uno quiere, digamos mucho mucho tema de formación y mucho tema de trabajo en equipo temas de digamos, me parece a mí que que debe ser como una familia que digamos en digital en vez de salir digamos al banco, pues que alguien le ayudara a hacer la cuenta del banco en vez de salir la cafetería, pues ahí le teníamos cafetería.

[01:30:34]
Entonces como como temas de esos yo me acuerdo que cada año que hacíamos la fiesta de fin de año era todo el día pero hasta las 4 de la tarde eran temas de primero. Yo les contaba cómo nos fue en el año y qué esperamos de este año?

[01:30:56]
Hicimos tales sistemas no ganamos tres proyectos cerramos tales clientes y la idea que es crecer, así vamos a dejar atrás productos. Vamos a abrir una sucursal. Luego les les siempre les llevé una persona de inspiración que le dictaron un consultor que le siguiera una charla de liderazgo de familia de trabajo en equipo después algo después algo cómico después del almuerzo siempre venía algún mago o algún humorista o esos temas y después ir a la fiesta y eso fue institucional hasta el 2019 y conocer a las personas en otros ambientes que la gente le quede algo. Digamos cuando yo es el padre Johnson y Johnson tenía unos

[01:31:56]
Entonces en digital había unos mandamientos y la gente en esas fiestas, hacíamos concursos sobre los mandamientos es el primer mandamiento del cliente, lo principal. El segundo mandamiento. El cliente paga mi salario el mandamiento así todos eran y así usted le metíamos mucho tema la gente que te digital hoy en día, hay gente en muchas empresas de tecnología, pero recuerdan siempre todo eso, que que uno que uno les cambió la vida, no solamente a los empleados, sino también a los clientes. Nosotros inventamos era una manilla y la manilla por ahí está.

[01:32:41]
Manilla, qué significa comunicaciones?

[01:32:51]
Es como la cultura, entonces si uno logra comunicarse si siempre dice dice, vamos a lograrlo y no, no vamos a lograrlo al final, pues sacar una sonrisa o estar feliz y empatía es ponerse los papeles en los zapatos del cliente, entonces ese case para digital web era una filosofía de Cultura entonces esto lo lo montamos duró más de 12 años.

[01:33:23]
Entonces cosas como esas y entonces esta amarilla era chévere porque yo tenía una manilla y decía mi reto va a ser. Voy a hacer una cosa llamar a mi mamá todos los días.

[01:33:35]
Entonces el día que no va a ser siete días que yo a mi mamá todos los días, si no logro me cambio la manilla de arrancó nuevamente o si mi reto es ver, quiero aprender inglés 15 minutos de inglés todos los días, si ese día no logro arranco de ceros, me la cambio de lado.

[01:34:02]
Uno se veía que esos tenían tres retos cosas como esas que cosas que yo las veía en los libros o las veía en algún en alguna empresa, entonces los valores de digital era eran solamente dos los valores, no los mandamientos eran humanidad y esos valores eran humildad para aprender humanidad para crecer y los antivalores era era de humildad.

[01:34:33]
Era el antivalor era de humanidad.

[01:34:40]
Arrogancia y complacencia arrogancia entonces si yo soy arrogante jamás voy a aprender y complacencia es dejar que las cosas el humano es un ser que todos los días crece cuando no crece va para atrás entonces yo decía si usted es complaciente no va a crecer no va a crecer entonces aprender de los errores saber que todos cometemos errores y de los errores es que salen los grandes los grandes productos y siempre es ir hacia adelante el rolab hacia adelante cosas como esas eran filosofías que yo todavía la gente lo tiene impregnado en digital ese case que es con esta manita, hacíamos actividades con este tema es el el escarabajo innovador con el tema que es examinamos vídeos todo el tema los acaba de temas de gerencia metidos en una innovación.

[01:35:35]
Muy buena estrategia porque precisamente uno ve transmitir humanismo, pues no es tan fácil en la gente que se ha formado técnicamente, pero este es un ejemplo valioso para conformar equipos y sobre todo que sigue existiendo en transmitirle la idea de superar de establecer y superar los retos no seguramente el cero en pascal debe hacer el cero en pascal, debías ponerle un monumento en alguna parte y marcará a César Becerra curiosamente un colega de redes. El último encuentro de rey, uno de los directores de programa tenía el siguiente problema, tenía un estudiante que solo sacaba 5.

[01:36:31]
Nunca sacaba ni siquiera en cuatro o nueve y lo considera un problema y lo considera un reto porque se dijo que era capaz de manejar una frustración.

[01:36:42]
Y lograron que sacara un 28.

[01:36:45]
Y se desbarató el estudiante sí, inclusive estuvo agresiones con el profesor es toda una historia, no un poco la historia de que de que las falencias y los ceros de Pascal y las lágrimas sirven para el proceso de salir adelante, que no compro el libro, por supuesto, por supuesto acaso extremo para seguir adelante o fracasar, no? Entonces fíjate que tú lo mencionas tú lo mencionas como parte de tu vida y si no, no lo hubiera mencionado, no que tiene que ver un poco en esa filosofía interna de salir adelante, como lo has comprobado, no? Y que si no lo logra sino se esfuerza si hay disciplina si hay pasión, si algo le gusta uno no hay nada difícil. Yo creo que no hay nada difícil de lograrlo, o sea, si uno ve que a veces es más métase más con lo que siente que no, que le es difícil.

[01:37:45]
Y después investigue hoy en día no, el internet nos ayuda muchísimo que no sea inglés, pues todos los días se conecta a películas a Youtube para aprender aprende porque aprende es querer determinación. Es que hay tan poco tiempo, pero esto, pero dos cosas la primera es un gran. Gracias Camilo porque porque esa es la historia la historia completa es es una historia para decirlo coloquialmente enganchas y en carretas con el cuento sí, entonces en algún momento yo iba anotando preguntas y haciendo comentarios, pero pero tengo dos páginas entonces.

[01:38:45]
No, entonces creo que no las voy a poder formular todas, pero porque además esto es acotado en tiempo, pero hay varias cosas que me llaman muchísimo la atención uno uno. Yo lo tenía acá en grande, pero es una palabra que usaste al final no lo había dicho en toda la conversación.

[01:39:05]
Pasión, creo que todos sentimos la pasión de Camilo Bernardo pasión por lo que hace y pasión una pasión que se transmitía desde el mensajero de embarcar, creo que se llamaba ese ese muchacho tenía pasión.

[01:39:30]
Y esa pasión ha sido una constante durante todo el ejercicio durante todo el ejercicio de que nos has contado se han tocado cosas, por ejemplo, en algún momento decía sobre la posibilidad de cambiar la vida de otros, eso lo hemos notado, no? En todas las reuniones que hemos tenido y ya son bastantes, no sé cuántas Manuel sabe Manuel si tiene el inventario completo, pero son bastantes, hay un gran factor común y es que desde la tecnología y desde lo que hacemos en últimas todos estamos en plan de de tocar vidas y tocar vidas de otros, eso me pareció muy chévere, digamos, iba al aeropuerto o iba a migración y decía, mira ese producto ese post o en una clínica en

[01:40:30]
Dependiendo de la sabana para 19 muy orgulloso de decirle, venga, usted está haciendo esa ese hospital y yo soy el presidente de hospitales decía yo o yo le pago el salario.

[01:40:48]
Ahí, pero sí, tengo un par de preguntas la primera si quieres de alguna anotación alrededor de esa experiencia muy cercana a la tecnología sobre porque fíjense todos creo que todos vimos que la gran influencia y el gran eje conductor en toda la historia está más asociado al ejercicio el ejercicio profesional.

[01:41:16]
Incluso cuando estábamos cuando cuando estamos hablando del Camilo estudiante que al ejercicio académico.

[01:41:24]
El centro está muy en el ejercicio profesional todo el tiempo y entonces al final cuando estás hablando de los procesos que se están dando con inteligencia artificial de desarrollar herramientas de volver a estudiar cosas o más bien retomar los temas de probabilidad de Estadística funciones de densidad sea necesito un matemático gordo.

[01:41:51]
Y entonces se pregunta uno por piense que vuelve a salir esa esa beta que estaba en esa en esa huella académica y ha estado todo el tiempo. Entonces me gustaría que de pronto hicieras alguna referencia a esa huella de la Academia uno y lo otro es es ahí hay un tema. Yo también soy programador creo que todos aquí les jalamos al asunto yo también considero, que eso no es, eso es algo como como una mordedura de un hombre lobo. Eso es una mordedura de licántropo. Cuando uno ya adquiere esa enfermedad o ese vicio no se le va a quitar nunca entonces por eso esas personas y con Manuel hemos hablado mucho y casi que nos molesta cuando no escucha decir es que yo ya superé la etapa de la programación yo a eso le llamo deserción de la carrera después de graduar, pero

[01:42:51]
La gente puede ser tal en cualquier momento de la vida, el tema de Low code me parece muy interesante porque hay herramientas sí. Y entonces ese diseño una herramienta para que los demás puedan hacer aplicaciones o generar servicios como si fueran como si ellos estuvieran haciendo la aplicación misma sí tal cual y lo que además me parece interesante es que ellos creen que están haciendo la herramienta.

[01:43:27]
Pero si uno va a mirar quién realmente ellos lo que están haciendo es es organizar, que qué se quiere, pero realmente no es low code.

[01:43:38]
Porque porque justamente lo que hay detrás es un gran equipo de desarrolladores de análisis de algoritmos de trabajo en algorítmica en estructuras de datos por la programación en últimas es algoritmos más estructuras de datos.

[01:43:54]
justamente las personas usan, pero no podrían usar si no existiera ese equipo que decidió trabajar presencial y que puso y que le puso un cascarón distinto a todo el algorítmica que ellos van a usar, entonces no es que hello code lo que pasa es que yo no lo están viendo que no es otra cosa, veamos y para ellos digamos el el no depender de un programador si yo quiero cambiar una regla, me siento un cambio la regla claro, antes tenía que decirle a sistemas desarrollo al proveedor el pueblo decía si tengo no tengo tiempo y lo desarrollaba ahorita es muy fácil y también hace que que si hay un error él haga parte del error, porque antes tan fácil que es decirle buscar la solución acto y que si él la condición es el que

[01:44:54]
Que el que el que aprende más también con eso entonces yo creo que yo creo que el tema de la lógicamente estás ahí unos algoritmos como el tema de para nosotros dejar a Julia atrás, hay una cantidad de código en Python y en Riad y todo el cuento, pero la idea es que sea lo más sencillo para el que lo para el médico que el médico monte una imagen o el hospital dice yo quiero un proyecto de interés artificial y esto contratar científicos de datos, no use esta aplicación meta la meta sus datos o meta las imágenes entrena el algoritmo 1 ya le hace todo, le dice la probabilidad todo el cuento ayuda mucho a eso a muchos temas que que y además que en este momento hay una el tema de loco, me parece a mí es una oportunidad porque porque no hay gente no hay gente que desarrolle una muchacha que en digital es de la pandemia. Se ganaba cinco millones de pesos después de la pandemia. Hace seis meses se ganaba el

[01:45:54]
mínimo integral que son como 16 millones y la contrató mercadolibre por 31 millones de pesos

[01:46:05]
Y yo te digo una cosa esa muchacha se hace así hace tres años ganaba cinco.

[01:46:12]
Y es imposible tú lograrlo ahora un tema también me para que me parece importante es hoy yo estaba en una de una casualidad que hoy estuve en el foro de presidentes desayunando con Ocampo en el cartón hicieron una charla de del ministro de Hacienda y almorzando con Juan Manuel Restrepo Colombia tiene mucha oportunidad de talento, pero no para vender talento ni desarrollarlo, sino para siempre ha sido mi pensamiento y es propia intelectual si Colombia vendiera Popeta intelectual y y la gente entendiera, digamos, mi hija María Camila dice yo le digo mire Mariaca tú te vas a Cornell aprende con él, pero te viene para Colombia y emprendimiento María Camila quiere liderar Julia quiere. Me dice ella mujer que las mujeres sí o listo ni era Julia pero tú tienes que venir acá y ojalá.

[01:47:12]
Y ojalá traigamos dinero así como como India porque muchos programadores dicen no mi sueño es que venden maquila, no vendan maquila, no vendan el no vendan el grano de café vendan el café como lo hace siempre mi eslogan en Fede soft, fíjate que digital lo logró, vende propiedad intelectual y eso genera eso en realidad, lo que genera genera ingresos y genera poder emplear más gente. Entonces muchos mucha gente me dice, no, yo quiero irme a trabajar en Google porque no váyase a Google aprende y venga y monta en Google creo que uno quisiera Camilo como bueno para para finalización, pues básicamente nosotros tenemos aquí a nuestro amigo Kevin Garzón que es alumno nuestro que es de mi toma varias materias conmigo.

[01:48:12]
Y pues quisiéramos que él haga una pregunta de su punto de vista y los comentarios pertinentes para poder cerrar el conversatorio, por favor, te damos la palabra.

[01:48:24]
Bueno, pues primero quería darte las gracias porque pues yo tenía la cámara apagada, pero de acá detrás yo estaba era con la boca abierta, la verdad, o sea, yo estaba impresionado, no voy a dejar de escuchar, estaba tomando apuntes, pero o sea, estaba tan concentrado que estaba ahí feliz en el cuaderno, venía tenía varias preguntas una la hizo el profe Edgar también como los retos personales mientras uno va creciendo profesionalmente no se usa también tenía como como una pregunta y es cuál como, cuál es ese ese reto a salirse de lo común? Porque, o sea, como tú lo dices muchos ahorita de los ingenieros es como que yo quiero estudiar ingeniería por por la plata porque es que a mí me pagan y yo me quiero ir entonces yo a veces tengo.

[01:49:24]
Un conflicto con eso porque es que digo Colombia lo tiene todo y esta bonita que es triste que que no se tenga que ir, o sea, esa era mi pregunta, o sea, como, cuál es ese ese reto que tú dirías con que te motivó a salirte de ese de ese de ese camino común.

[01:49:43]
Está preguntando muy muy digamos muy muy al lugar y digamos que mucha gente me la me la ha dicho y yo también tomo de referencia biografías y no sé si vieron la de Steve Jobs cuando le dice a a el presidente de Pepsi que usted va a seguir vendiendo gaseosa o va a dejar una marca en el cielo, eso es lo que yo digo a la gente yo lo que quiero con Julia ahorita es que sea el producto top y que diga usted yo participe en Julia o yo soy dueña Julia o haga cosas que de verdad alejen dejen una marca en el cielo ese digamos como como la inspiración porque muchas veces en fe eso decíamos, es que usted si desarrolla software para un tercero y y dónde está la intelectual al final el que se vuelve.

[01:50:43]
Es el mercado libre el Google el no sé qué hagamos que Colombia genere empleo y y que ojalá esa propiedad intelectual, venga para Colombia ese siempre fue mi eslogan yo busqué un fondo no por dinero era para crecer porque el tema del dinero gracias a Dios creo que todos los ingenieros que que yo conozco amigos todos tienen dinero, no mucho unos otros más, pero todos digamos el la carrera. Siempre ha sido un impacto hoy en día más se hablaba con un muchacho, que que es el hijo de un amigo me dijo. Venga, mi hijo está estudiando y de ahí temas está en cuarto de Mestre y no sabe si si sistemas o industrial.

[01:51:31]
entonces yo tuve una charla como dos horas con él porque él veía muy complejo el tema algo de el tema de SQL imagínese SQL que es lo que a mí me ha dado de comer todos los días es muy difícil y él cometió el error de que él dejaba que los otros desarrollaran y él hacía el trabajo, estaba escrito hacia él y los otros desarrollaban entonces claro, los que aprendían eran ellos, digamos que a veces uno comete ese error igual, algunos compañeros míos en la universidad yo yo yo yo hacía el programa y ellas hacían el trabajo y yo fui el que aprendí te decía, no haga eso retese que sea difícil no importa, o sea hay que esforzarse y yo sé que eso se puede, o sea, todos todos tenemos la capacidad para lograrlo y y digamos mis sueños que existan no rapidísimo una empresa de tecnología en Colombia pero que que se hace en Colombia

[01:52:31]
y ojalá ojalá ojalá acá, hay mucho talento que hay mucha gente hay falta de recursos pero yo creo que con empresas o con líderes que uno pueda inspirar a personas a que a que a que generen código y que ese código genere propia intelectual no vendan ese código, sino que tenga la propiedad intelectual venda, la marca, venga, el uso eso siempre ha sido mi sueño difícil difícil difícil porque eso fue lo que sacó a la India de la de la pobreza todo el tema de propiedad intelectual o a Irlanda o a Uruguay pero cuando se van ingenieros a trabajar en Google y allá chévere google, me pagan muy bien y ahí estoy bien chévere porque no es difícil, muchas gracias, sí, gracias, Kevin la pregunté eso muy apropiada conserva la respuesta para socializarla en clase mañana muchas gracias Camilo

[01:53:31]
Muchas gracias, sí, gracias Manuel Rafael gracias muy muy interesante muy muy alto. El aporte, muchas gracias y te deseamos muchos éxitos en todos los siguientes retos que tienes para la vida porque es para la vida lo que te propones no y mantengamos el contacto más digamos en el sentido de estas ideas, casi filosóficas que el planteo siendo programador empresario sí sin parar nunca en su desarrollo. Bueno, vamos a cerrar. Muchas gracias, gracias a todos, gracias.