[00:00]
Adelante bueno, buenas tardes Daniel Fernando Cortés González como arrestado nos alegra tenerte aquí.

[00:14]
En esta conversación vamos a tratar el tema de la evolución de la Ingeniería de Sistemas venimos realizando lo con varios participantes por distintas décadas, tú correspondiste en la década en la que me fue asignada a mí como entrevistador y lo que quisiéramos, es que nos contaras desde el principio de tu interés en bachillerato por temas llamémoslo base de la selección de la carrera, en qué destacaba como eras quinto texto los últimos años y qué orientación tuviste para guiarte y orientarte hacia la hacia este tipo de carreras tuviste alguna experiencia?

[01:13]
Listo bueno, muy buenas tardes a todos, pues muchas gracias por la por la invitación a este espacio a este esta remembranza de colegio pues ya como dijo pues mi nombre Daniel Fernando Cortés tengo 53 años soy graduado de Ingeniería de Sistemas obviamente de la Universidad Nacional y actualmente tengo tres hijos, una esposa dos gatas y una perrita, digamos que como por contexto contexto en general porque Ingeniería de Sistemas y como en el contexto desde el colegio. Bueno, yo soy graduado. Sí, señor, yo soy graduado del colegio. Me gradué en el Colegio Cooperativo en el sector de Carbajal por el lado de Kennedy me gradué en 1986 en ese colegio dice todo todo mi bachillerato lo que antes se conocía como el de primero hasta sexto de bachillerato, que ahora se conoce como el de sexto a

[02:13]
Yo siempre pues digamos que a nivel de del colegio me destacaba y lo que tenía que ver con material relacionadas con las matemáticas con física con química o también con temas de historia, pero realmente me digamos que me iba bien en la mayoría de materias. La única materia que no, que no me iba bien, fue dibujo técnico hasta en todo el bachillerato. Yo solamente perdí una vez una materia que fue dibujo que fue el cuarto bachillerato lo que hoy se conoce como como ven en todo lo que tenía que ver con matemáticas y todas las matemáticas siempre me fue muy bien ahora después de viejo diagnosticado con una un trastorno que se llama Asperger que está relacionado con el espectro autista en ese entonces estamos hablando de hace 40 años, eso no se no se diagnosticaba y ese fue uno de los elementos importantes implícitos en mi decisión de carrera.

[03:13]
Cuando decidí por qué estudiar Ingeniería de Sistemas yo decidí que quería estudiar Ingeniería de Sistemas porque yo quería estudiar una carrera en donde no tuviera que interactuar con gente en donde en lo mínimo posible tuviera que interactuar con gente y pues digamos que en ese entonces y teniendo en cuenta mi pues mi facilidad con las matemáticas, pues la carrera de Ingeniería de Sistemas fue la que salió veníamos de primera en mi época. Estamos hablando del año 85 86 no hay como los colegios actualmente unos temas de orientación vocacional. Eso era básicamente, además de por sí en el colegio que hayamos entrado de los como 30 que nos graduamos en el 86 que hayan entrado universidad no fueron más de 10 personas realmente estamos hablando, pues acceder a una universidad era muy difícil, era difícil acceder a una universidad pública y a una universidad privada, pues era, era mucho más mucho más difícil también.

[04:13]
Está por encima del percentil superior en ese entonces era como 340. Creo que era el máximo de la 400, pero pues digamos que los policías de 300 ya ya era un valor muy muy alto y cómo fue el tema yo solamente yo solamente a que quiera Universidad Nacional yo me gradué joven de 16 años 16 años y un mes más o menos era el más joven de toda mi de todo el salón de lejos, mis amigos de del colegio o si la va cuando se graduaron entre 18 y 19 20 años yo digamos que mis relaciones de amistad en el colegio, pues eran con gente mucho mayor, que yo normalmente no llevaba cuatro o cinco años, o sea, cuando yo se graduaron. Yo ya eran mayores de edad.

[05:13]
Fue la única universidad que me permite realmente mi papá es graduado de la Nacional el químico farmacéutico, no sé en qué año como una cosa así no estoy realmente seguro mi papá, pues cuando me tuvo ya era un papá mayor y me tuvo el 44 años fui a la universidad y pues digamos porque te por ese tema de haber sido graduado el dólar nacional, pues yo también me incliné por la por la Universidad también cuando yo me cuando yo me presenté yo no tuve tour como ahora en la mayoría de universidades que hacen tour para los colegios, donde les muestro la universidad no? A mí en ese entonces era la referencia que había uno compraba el periódico compraba el formulario presentaba el examen que demoraba creo que era un día o día y medio también y después como a los 8 días salía el domingo en la página en el tiempo.

[06:13]
El listado de los que habían logrado pasar y uno se buscaba y ahí se encontraba y pues finalmente yo yo no se encontraba que era los aproximadamente yo pasé de primeras y pasé a la carrera de primera opción. Entonces, pues digamos que no tuve en ese momento mi hermano también dice graduó de Ingeniería Química en la Nacional él sí se presentó como tres o cuatro veces entonces yo fui el mayor de tres hermanos, mi papá ya falleció hace 25 años más o menos 24 25 años falleció soy el mayor de tres hermanos dos hombres y una mujer mi hermano su hija. Yo aquí no está de la de la Nacional mi hermana ha decidido no no estudiar nada formalmente ella ella tiene muchos fundamentos comerciales y trabajos de variedad comercial y en el área de

[07:13]
De marketing y precios y el mayor y pues digamos que entre de la familia cercana tanto por papá como por mamá fue fue primero encontrar a mi papá que entró a cenar y que y pues obviamente que el primero que estudió Ingeniería de Sistemas en el colegio donde yo estudié no, no había muchos computadores lo que no había computadores porque en ese entonces pues los peces los IBM que eran los originales, pues eran muy poco los que llegaban a Colombia y el costo era bastante alto. Entonces lo que sí ya había y que era también una razón por la cual se estudiarían los sistemas en algo 2600 los Nintendos las consolas de videojuegos, pues así se comercializaban mucho más entonces y había un amigo que tenía una Tari y después tuvo un nintendo. Tengo la el mes y tener 31 insisto con

[08:13]
Jugamos y pues digamos que ahí le cogí también mucho mucho gusto a la Ingeniería de Sistemas porque además de lo que les mencionaba de que no quería de que lo que quería estudiar era un trabajo que no me implicará contacto con gente, era yo quería construir videojuegos realmente, pues obviamente no se dio en los primeros años, bueno, y en los últimos años de carrera nuevamente esto es como de 20 años de Graduado fue que pude hacer algo de videojuegos, pero pues digamos que era una motivaciones entonces bueno, entré a la Universidad Nacional recuerdo todavía que pues yo tengo yo iba acompañado antes de un estudiante a la fases iniciales de matrícula y va acompañado. Era todo chiquito, bajito y bastante miedoso con decirles que yo empecé a coger bus y Buceta en ese entonces cuando empecé la universidad yo antes no cogíamos.

[09:13]
Yo estudiaba como a cinco cuadras de la casa, entonces no era necesario coger mi Buceta entonces yo aprendí para coger Buceta y la primera buseta que cogí solo fue la que me llevaba de la casa a la universidad y eso se ve en el primer semestre del 87 te recuerdo mucho que la ruta era de una empresa de buses, pues ya pues como decir es que ya no existen de llamar rápido Pensilvania y el número de ruta la 98 que salía por ti misa cogía las Américas cogía por la 50 y llegaba a la universidad por la entrada de la pasada cerquita la 26 y pero yo me bajaba la entrada a la 45 cuando yo empecé a estudiar todavía no había puente, por ejemplo, puente ese curvo que que viene la 45 para coger a 30 y 51 existía que van muy bien interesante el tema.

[10:13]
muchas personas, pues dicen que Messi la tiene que tiene, pero realmente en el tema de Asperger el trastorno, pues digamos, no se considera una enfermedad porque no es algo, que se que tenga cura primero todo lo que tiene está dentro de una cosa que llama el trastorno del espectro autista y se llama Mateo me suena mucho el no querer interactuar con gente porque ellos hice un estudio sobre la psicología del programador y mis dos referentes fueron Freud y Freud habla de la hora del programa ahora habla de la persona de la soledad buscada no, que es muy dado por intelectuales por músicos por literatos en el caso nuestro de programadores de la califica como

[11:13]
Un poquito de diferenciación de lo social pero chop en hour habla de la de la de la soledad del ser de nueva con el nombre exacto que le da y le da un homenaje a los que se aíslan para trabajar solos y dice creen en sus ideas no necesitan por decirlo en una palabra moderna no necesitan combo de acuerdo de tal manera que es una característica que habla mucho de la psicología del programador que eso es el tema del cual, yo estaba trabajando, no sí y digamos que en lo que he podido en el recorrido profesional he visto que pues no tengo indicadores pero hay muchas personas con un trastorno similar al mío que escoge en esta carrera porque por lo mismo porque interactúan principalmente con máquinas y no tienen que interpretar con personas porque unas características principales del tema y en el caso específico de las pendientes.

[12:13]
La dificultad para para interactuar socialmente no es tanto que no se quiera o se quiera sino que es muy difícil interactuar socialmente, por ejemplo, una de mis características ya ya como personas que yo tiendo a ser bastante literal se me dificulta entender el sarcasmo por ejemplo y la ironía y pues todo lo que hizo lleva en un tema de comunicación, por ejemplo en temas de negociación yo era muy malo. Ahora soy malo porque hay mejorado porque todos esos temas de que se tiene en cuenta de los detalles de la cara de los tonos. Yo se me dificulta entenderlos inicialmente y pues después de mucho mucho trabajo personal. Es que he logrado pues mejorar, por ejemplo, si usted se da cuenta, yo me muevo un poco cuando estoy hablando eso forma una parte de las estrategias que que pues que viene aprendiendo como para para poder concentrarme y para poder bajar un poco la ciudad.

[13:13]
Con el tiempo, pero bueno, siguiendo con el tema y digamos que dentro del tema ahora, pues que me dijo porque mi diagnosticaron como a los 47 48 años del tema fue que entendí muchas acciones que o maneras o comportamientos que tuve tanto en la universidad como pues posteriormente en la en la universidad. Bueno, entonces eso fue entre septiembre y octubre fueron la etapa inicial de la universidad donde uno empezó a ir a la universidad a hacer los procesos de registro de matrículas, estamos hablando de noviembre del 86. Hubo una sesión una sesión como de dos días donde nos citaron a todos los que habíamos pasado a que nos conociéramos entonces ahí fue donde conocí a varios de las personas con las cuales a un trabajo, por ejemplo mi

[14:13]
Sonrisa, ya hablaremos más tarde la empresa y surgió la empresa. Él entró el mismo semestre que yo a la universidad en el primero, el 87 no entro en mí mismo grupo porque en la universidad cuando organizaban los códigos asignaban por orden alfabético mi código era el 25 3430 y ese es un código común. Entonces me acuerdo y y yo estaba hecho los que estaban entre la letra A y la letra como la letra G más o menos que estábamos ese primer grupo, creo que Beatriz tiene la mano levantada. Es que mi madre se ve como una mano levantada. Entonces el primer semestre de la universidad, pues digamos que fue un golpe y y lo llamó golpe fue un golpe duro, porque uno yo estaba acostumbrado a un tipo de manejo.

[15:12]
Tipo de actuar dentro del colegio pues que el colegio pequeño cuando yo me gradué solamente había un 11 un sexto no éramos más de 25 o 30 personas ahora entre la Universidad habían en primer semestre de Ingeniería de Sistemas habían más o menos 100 personas de las divididas en tres grupos más o menos de 30 a 35 cada uno donde nadie se confía con nadie nadie vivía cerca de nadie había gente de mi edad había gente de mucha edad en esa época se veía mucho los que los que habían aplazado por servicio militar entonces que les artesano un año entonces realmente no eran el semestre en el que nosotros entramos y no había pasado el semestre un año antes 25 32 también conocí varios que que habían estado en el ejército que que habían estado en el instituto, o sea no exactamente.

[16:12]
Combate pero sí cerca del combate, entonces era la persona que ya tenían un recorrido a nivel de vida, pues mucho mayor que yo un chinito flaquito delgado, flaquito chiquito bajito bonito que no, yo conocía nada, pues no y una cantidad de personas que ya habían pasado por mucho habían varios que han cambiado de carrera, por ejemplo en esa época y creo que todas se mantiene la cantidad de mujeres que entraban a estudiar en sistemas era muy bajo recuerdo que ni semestre de los 100 eran como cinco o seis mujeres que habíamos quedado estudiar. Muchas gracias y creo que casi todas acabaron tenían mucho más disciplina que que los hombres quiero que hoy el número ha subido, pero pues todavía no está cerca de ser la mitad bueno y entonces empezamos ese primer semestre con todos esos miedos persiguió solamente sabía coger una ruta de bus, pues no tenía balas.

[17:12]
A las 7 de la mañana en el primer semestre no vi nada que tuviera que ver con la carrera no vi ninguna materia que tuviera que ver con la carrera era del como estaba organizada en ese entonces el pensum había muchas muchas materias que dictaban a todas las ingenierías en ese entonces había seis ingenierías en el acuerdo está en general civil, pues que la primera de la de la Universidad está ingeniería mecánica. Está Ingeniería Eléctrica estaba y daría agronómica estaba Ingeniería de Sistemas y me falta una y no me acuerdo esas eran las seis ingenierías que que habían entonces creo que la universidad ya hay más ingeniería porque sé que hay electrónica, sé que hay industrial y sé que hay otras dos o tres así casi no, pero entonces el énfasis de los primeros cuatro semestres en ingenierías, el énfasis fuertes era matemática. Entonces yo veía cálculo uno física uno.

[18:12]
Veía álgebra lineal, veía una creo que en primer semestre empecé a ver una electivas una de las cosas de la Universidad que que siempre me gustó y que creo que todavía mantiene después no puede ver carreras materias de otras de otras carreras. Yo por ejemplo vi historia del arte uno y dos y vi novela latinoamericana en las primeras electivas y por temas de la tesis sé que me estoy pasando, pero por tema de la tesis y tres materias de Psicología porque mi mi tesis tuvo que ver con psicología cuando les cuento que es bueno ahí en el primer semestre empecé a formar un grupo específico de la de la Universidad con los que empecé a hacer tareas. Bueno, una parte importante de diferencia del colegio de la Universidad es que en el colegio general Fernando Cortés por ejemplo en la universidad uno no era nada era un número.

[19:12]
Un número entre 34 30 y para efectos de profesores y de interrelación pues bueno, pues si era uno más creo que en ese momento en ingeniería y él como 5.000 7.000 personas en total, pues uno más en el colegio conocía el rector aún no lo conocía el profesor uno tenía un director de grupo en la universidad no tenía un profesor asistente que pues nunca es que sirviera para para mucho por lo menos al principio no. Entonces digamos que ese tipo de de maduración fuerte pues pues impactó el primer semestre fue un primer semestre no fue fácil perdí una materia perdí física pero pues digamos que fue los primeros dos o tres semestres fueron mucho mucho de tema de adaptación de poder adaptarme y también perdí en creo que perdí cálculo uno mentiras y en unos meses pedi.

[20:12]
Uno empieza a ver por ejemplo en el colegio uno veía que pues uno le podía ir muy mal en un parcial cosa en un examen cosa que a mí no me iba porque me iba bien, pero uno le pone a mis compañeros, les ponía con el IVA mal les ponían dos. Yo tuve en segundo tercer semestre un primer parcial de microprocesadores que saqué 0.5 y la logré pasar la logré pasar con tres uno yo me acuerdo que cuando estaba estudiando en el colegio, eso era como en fue como en cuarto quinto bachillerato. Estamos hablando de 84 85, una vez me saqué en una previa uno llama entonces una previa me saqué una previa español, me saqué como seis seis en el colegio era sobre 10 y recuerdo que decía que me entregaron el 6 me puse a llorar de la tristeza porque había sacado 66 entre la universidad y sacar el equivalente que era 3233 era un premio, o sea ese es el tipo de cambios que uno.

[21:12]
Que uno que uno experimentaba respecto a todo Señor en la reunión de las como esto proviene de redes, no de la red de programas de ingeniería sistemas que tú sabes son unos 100 universidades acá vamos a hacer la reunión anual. Creo que había unos 45 universidades una de ellas nos contaba que tenía un alumno que sólo sacaba 5. Sólo se acaba 5 y los profesores se preocuparon y comenzaron a ver cómo se rajaba en una materia.

[21:42]
Porque parte de la pedagogía estaba en saber manejar la frustración de una rajada y lograron un día que sacaran dos ocho y entró en depresión, pero fue la historia más bonita porque era era formativa no es que tiene que ver con lo que acaba de contar la los que se ven en el tema de la Universidad y creo que se veía mucho más en mi época es que uno podía ver compañeros de varios estratos sociales estudiando la carrera, entonces no solamente y ahorita digamos que pues se tiene la concepción o la idea de que el que entra a la universidad pública es porque no tiene plata para pagar universidad, pero en ese entonces no existía ese ese estereotipo y yo tuve la oportunidad de tener conmigo compañeros, que éramos gente de acá, o sea la gente que tenía la plata. Básicamente uno como sabía la cómo sabía eso habían los valores de las matrículas cuando yo entré y hasta que yo salí porque

[22:42]
Se mantuvo para los que pagaban 325 pesos, eso eran las personas que de acuerdo al estudio que hacían cuando entraba eran los que menos menos capacidad. Tenían capacidad de pago, tenía o provenían de alguna comunidad con alguna limitación, pues básicamente era eso, que eso era en mi en mi percepción. Eran básicamente el 90 95% yo, por ejemplo, pagaba 3.025 porque era que pagaba que era lo que pagaban.

[23:20]
Yo no me acuerdo si creo que sí, pero creo que eso entró después de que se logró ser más más objetivo cuando fue la alcaldía de Antanas porque el introdujo varios cambios en el tema de la entrada entonces hasta donde recuerdo, mi papá no fue declarado, había estudiado nada porque ella apenas se había graduado de quinto primaria era muy inteligente, pero pues provenía de una familia bastante de un entorno bastante complicado entonces y no y un tema bastante bastante complicado. Entonces, pues mi mamá llegó esta quinto de primaria, pero ella sí vivió de Viva sangre porque yo hago todos los temas de discriminación por ser mujer y discriminación por venir de Boyacá entonces, pues ella no tuvo la oportunidad ni de graduarse al hecho.

[24:20]
Y estudiar la universidad, pero era muy inteligente y era muy buena para las para las matemáticas, entonces yo tuve la oportunidad de de de de la matrícula y estaban los que ganaban varios de mis compañeros pagaban 33.325, que era el máximo valor de matrícula en ese entonces mil y 33.000 exactamente entre los 300 y los 3.000 habían algunos que pagaban 1000 o 2000, pero en pesos digamos que eran, pero digamos que esas eran los los rangos había otro otros que eran los que pagan como 10.000 pesos, pero yo estuve básicamente no sabía que los que pagamos los que pagan el 125 eran personas o que normalmente venían de afuera, o sea, venían a estudiar de Boyacá a venir a estudiar de Tolima venía a estudiar del Meta estaban los que pagados 3000 que éramos locales, pero pues no, no tenían mucho ingreso. Ya después estaban los que estaban 10.000.

[26:20]
El grupito de él él se casó con una mujer Claudia Díaz que era mi compañera del primer semestre era mi primer semestre ella también era muy buena cuatro o cinco cuatro seis cuatro siete digamos que era un grupo de los que eran muy buenos Pablo se graduó de la Universidad a los cinco años yo me gradué como a los 7 años no solamente porque haya perdido materias esa fue una motivación tiene. Voy a hablar de las huelgas, se tiene la percepción de que uno perdía mucho semestre en la universidad por eso, pero realmente por las protestas y por las huelgas no perdí ningún semestre a mí me tocó después de que hay una de las grandes razones por la cual se protestaba la universidad era por residencias llamar a las residencias y por el restaurante que eran unos beneficios que habían ganado los estudiantes hasta el 84 más o menos entonces hace 84 en la universidad.

[27:20]
Y dentro de universidad habían edificios de residencias donde vivían estudiantes y había una cafetería y un restaurante administrado por la Universidad donde los niños donde los estudiantes pagaban muy poco de comida debido a una fuerza muy fuerte que un entre 84 y 85 donde inclusive estudiantes muertos, la unidad y bueno y obviamente también está el tema de que esas iglesias se volvieron focos tanto de no tanto de delito, pero sigue guerrilla porque la universidad tiene esta liga históricamente con temas de guerrilla. Entonces si era cierto que la residencias habían temas de guerrilla, eso no decir que no, eso es una falsedad, entonces a raíz de eso entonces la Universidad además la Universidad el gobierno y la Universidad decidieron cerrar la residencias y decidieron cerrar el restaurante entonces muchos de los de los de las materias que yo tomé eran edificios que originalmente eran de

[28:20]
circunstancias pero que ya no ya no surge como ciencia eran salones que habían adecuado pequeñitos, o sea, como no más de 10 personas donde habían vivido personas y el restaurante con la universidad en el centro de la plaza che a un lado quedaba y lo que era restaurante que era una edificación grande eso lo cerraron se le dio una cafetería pequeña que decían el winpips de deportes, o sea hay construyeron un polideportivo e hicieron las oficinas de cada uno de los diferentes deportes que la Universidad brindaba y con eso lo que hicieron es que la cantidad de protestas bajo muchísimo bajo mucho mucho bajo muchísimo entonces ya no era protestas que demoraban seis meses siete meses no ahora la protesta demoraba un día y lo máximo que yo recuerdo que duró cerrar la Universidad por una protesta fue como dos semanas en el tiempo que yo estudié lo estamos hablando del 87 que entré al 97 que me gradué bueno, aunque realmente los últimos el último año y medio no tuve

[29:19]
Pero pues que lo considero como estudiado porque fue hasta que me pueda hasta que me me gradué un poquito de agua porque estoy hablando, o sea, el cierre de la residencias. Cambió el perfil de los estudiantes. Lo cambió dramáticamente, pero dramáticamente qué hizo la universidad y que muchos de mis compañeros tuvieron para reemplazar ese tema de darle directamente la la vivienda y la comida se inventó lo que llamaron préstamo beca. El préstamo beca era un estipendio mensual que daba la universidad era el equivalente más o menos como un 50 70% un salario mínimo beca entonces en la universidad les daba un rubro para pues para manutención mensual, que yo veían si se lo gastaban en vivienda en comida porque hacía

[30:19]
Eso no era no era así no era así porque sí, y pues cerró residencia cerró restaurante y daba préstamos beca en ese préstamo beca era porque se llamaba porque nacía como préstamo, pero si el estudiante al final al final de cada semestre lograba estar en un porcentaje de los de las notas más altas, le hacían un porcentaje de contratación un porcentaje de condonación, entonces podría ser una connotación hasta que el 100% cuando estaba creo que era el 5% de las notas más altas hasta como el 50% cuando estaba entre el 20 al 20% algo así, entonces aplicaba con donaban aplicaban y el que no le iba bien, pues le quedaba la deuda para que lo quieran como dos años después de que se graduara tenía que empezarle a pagar la universidad que se mantenían un porcentaje alto de los estudiantes después de los que entraron conmigo en la universidad.

[31:19]
con el préstamo con el préstamo, pues ahí estaban los que nos resta, entonces digamos que bueno finalmente en el tema de estudio en la universidad, pues los años pasaron las materias pasaron yo empecé a ver programación en el

[31:38]
Eso fue como el 88. Creo que viví la primera materia comenté que era como fundamento de programación una materia tenía algo así ese nombre en ese entonces la universidad no tenía redes de peces horas muy restringido. Nosotros trabajamos en esos temas de programación en dos sistemas en un nivel 60. Yo alcancé a trabajar en los primeros meses, porque el segundo crédito de tarjetas perforadas en la universidad y después trabajamos con el sistema que se llamaba X que era no me acuerdo casi pero en ese programa de Pascal por ejemplo yo yo parte lo que lo que tenía una energía fue aprender a programar en Pascal y a mí me iba, pues me iba bien programando en obviamente también el programa en sí, ese que era un lenguaje, digamos que en ese entonces no había.

[32:38]
Tanta cantidad de lenguajes como yo diga mucho más contados alcancé a programar en en la transición a programar pues porque me estaba pegado al sistema 35 y además después de graduarnos y ya con la empresa montada eso que aprendimos a trabajar en Cobol no sirvió porque pues nuestra empresa trabaja mucho con sector financiero mucho de los de las plataformas con la universidad, pues bueno, qué qué qué qué qué un trimestre importante estamos hablando del 90 eso era cuando ya estaba semestre ahí fue donde ya ya me relacioné más con el que es mi socio actualmente se llamaba.

[33:37]
A la universidad y ahí empezamos a trabajar, ya no sabemos en parte de materias antes, pero digamos que ahí empezamos a trabajar ya juntos. Él siempre ha sido muy muy inquieto el hijo teatro, por ejemplo, yo hice karate de la Universidad y nos encontramos en un tema académico y creamos un grupo de estudio la Universidad a través de la de la lectura de Bienestar Social promovía que los estudiantes quedaran grupos de estudio, entonces creamos un grupo de estudio que se llamaba sistemas estudio y trabajo, etcétera y nosotros dentro de ese dentro de ese grupo de estudio hicimos varios eventos a lo largo como de más o menos dos años que duramos nosotros dándole fuerte a ese tema ligados con computación gráfica ligados con procesamiento distribuido a la voz también algo de inteligencia artificial, donde hacíamos algunos eventos de capacitación. Traíamos conseguimos.

[34:37]
Experto que nos que nos ayuda a la universidad a conseguirlo para dar algún algún curso no formal acerca de algunos temas y como parte de de de de de de de del grupo de estudiantes que estuvimos en dos encuentros de ingeniería de estudiantes y sistemas recuerdo mucho uno en el 90 91 en Manizales el fuimos a Manizales al creo que era el segundo tercer encuentro de estudiantes de Ingeniería de Sistemas entonces ahí ahí nos encontramos no fue como a mitad de año nos encontramos nosotros éramos como unos yo creo que unos 1000 o 1.00 estudiantes de Ingeniería de Sistemas de todos lados éramos la única delegación de la de la Nacional del Sistema obviamente y pues ahí interactuamos con otros estudiantes ahí conocimos gente de los grandes gente de la familia Ana no me acuerdo que más tenía en ese entonces ingeniería de sistemas no eran muchas realmente las carreras que tuvieron Ingeniería de Sistemas y entonces pues digamos que eso permitió también empezar a conocer más gente.

[35:37]
Porque además no era una carrera en ese entonces y y creo que solamente está así como 10 años era una carrera muy poco sexy, o sea todo que entraba a estudiar esa carrera era porque estaba y a mí me lo dijeron literalmente familia, estaba medio loco, o sea que uno veía que iba a hacer esa carrera que pues lo normal es estudiar o derecho o medicina o Contaduría pero que esa caricia el sistema que esas máquinas que me acuerdo entonces eso no existía y pues digamos que eso existió durante mucho tiempo. Yo recuerdo un profesor como él fue él fue decano de la de la Facultad Isaías peña, que él hablaba que todos los ingenieros éramos unos locos que andamos con un poco de libros debajo de los brazos en inglés que no le hablábamos.

[36:37]
A nadie y a todo el mundo mirábamos.

[36:40]
La visión de que el ingeniero de sistemas es la persona que lo mira uno feo le habla en inglés le habla en siglas y no le interesa si no lo entiende y eso todavía se ve mucho o sea, solamente hasta ahora es que cuando ya han quedado los temas de experiencia del cliente del manejo de las emociones es que ha empezado a cambiar a cambiar el a cambiar el tiempo, pero es que ya me estoy adelantando entonces estamos hablando del 90 91 entonces en ese año fue el apogeo del grupo de sistemas de estudio de trabajo trabajamos muy de la mano con la con la Universidad la unidad la universidad no tenía muchos recursos que nos ayuda con recursos básicos, por ejemplo parte del viaje a Manizales que fue en bus, lo hicimos con plata en la universidad, o sea, la universidad nos nos puso el bus para para llevarnos ayuda a pagar la inscripción nos ayuda a conseguir los expertos que daban las charlas nosotros.

[37:40]
vamos a estudiar con nuestra parte también esos temas de computación distribuida de computación gráfica y de inteligencia artificial que son los que me acuerdo, ah, y programación orientada por objetos recuerdo que en ese entonces empezó a llegar fuerte el tema del apodo, la formación orientada por objetos y de eso hicimos dos seminarios donde en el segundo alcanzó a venir gente de acuerdo a la universidad no solamente interno de la Universidad sino gente fuera de la universidad y pues la universidad nos ayudaba mucho en eso y la Universidad a ese tipo de grupos le permitió le permitía que fueran a presentarse a los a los nuevos estudiantes que llegaban entonces en esas sesiones, que yo les decía que antes de que uno tras estudiar la universidad lo llevan como dos días para presentarle la Universidad a nosotros nos dieron la oportunidad de presentarnos como grupo de estudio ante los ante los primeros que llegaban pues para ver si alguno se quería vincular, eso lo hicimos 90 91 92 93 y especialmente el 92 es

[38:40]
Porque en el en el 92 encontramos un grupo que es que fue muy afín a nosotros y yo les puedo decir que en este momento yo tengo mucho más contacto con los los ingenieros y además con los no ingenieros que estuvieron en ese grupo del primero el 92 y con la gente de mi carrera con los que estuvieron conmigo, entonces estaban ellos son mi código la 25 34 330 como les dije al principio, entonces yo tengo muchos más amigos, pues mantengo la amistad con los 25 42 que eran los de el primero el 92 que con los veinticinco 34 que fueron los míos, un feliz muy muy muy fuerte y ellos de ese grupo entraron varios muchos varios, o sea, el trabajo de unos 15 al al grupo de estudio y en ese 91 y 92 alcanzaron no solamente hacer eventos de Ingeniería de Sistemas sino tener a dirigirnos hacer eventos con ingeniería química porque resulta que la universidad.

[39:40]
Asignaba unos cuantos parecidos a Dios que les decía de los cuartos de los que había estudiado de los que habían sido residencias nos asignó una oficina que era un cuarto de esos, pues la oficina era o de dos mesas dos mesas y como 10 sillas.

[39:54]
Pero ahí no se podía encontrar, era administrada por uno se puede encontrar a planear actividades política, o sea nada que tuviera que ver con izquierda con derecha con arriba con abajo con guerrilla con nada, eso nosotros éramos totalmente en el tema político era éramos 100% académicos, si habían varios compañeros nuestros que sí tenían su su perspectiva política clara y y que dan activistas fuertes, pero pues nosotros como grupo, no y y gracias a ese tema de del viaje a Vanesa de los eventos fuimos los primeros que participamos por parte de la Universidad en un programa que nació primeros Andes que se llama opción Colombia no sé si se han escuchado.

[40:54]
Colombia opción Colombia fue un programa que nació en Los Andes el cual buscaba que personas que están estudiando varias carreras en el caso de Ingeniería de Sistemas y de la mano de algunos instituciones del Estado como el drive fuera y ayudarán en temas de tecnología en sitios apartados entonces por ejemplo en la que yo hice yo estuve con el fondo de el que era el Fondo de Desarrollo Rural integrado era un fondo de pendiente del Ministerio de Agricultura que tenía sedes en las principales capitales del país entonces yo fui de la con el fondo de yo estuve tres meses en Bucaramanga y tres meses en Barranquilla entonces a nosotros los entrenaban en algo que necesitaba el cada una de las regionales en el caso nuestro era a instalar unos servidores al fuertemente tenemos que instalar unos servidores de CSI UNIX con disquetes estamos hablando.

[41:54]
Porque o tenía que buscar como lo recuperaba o tenía que ir a pedir a que alguien le prestara yo estuve en Barranquilla y estuve en en Bucaramanga eso fue el primero del 91, si no me equivoco y yo inicialmente, iba a estar en vacaciones. Yo inicialmente, iba a estar en vacaciones, pero finalmente me quedé seis meses tres y tres, por eso por quedarme allá a mí me echaron de la universidad, o sea me me sacaron porque como no me matriculé me sacaron de la Universidad sino que gracias a al contacto que teníamos con con Bienestar Universitario y al trabajo que habíamos hecho con la con la con la

[42:54]
carrera y el tema ya de del encuentro de estudiantes me recibieron integrar como a las 15 días. Yo hubiera echado y me reintegraron pero pues ahí fue el primer contacto profesional y ahí en esos en esas sobre todo en Bucaramanga tuve la oportunidad de de conocer. Tu escuela primero acompañé a varias de las de los de las personas que trabajaban en el drip a pueblos.

[43:19]
Porque yo era un Fondo de Desarrollo Rural entonces lo que tenía que hacer era ir a los pueblos a mirar, cómo hacer una perspectiva rural tenían que simplificar un programa de apoyo en dinero en semillas, cuál de esas de cultivo entonces varias veces Bucaramanga acompañada a los pueblos y eso primero me permitió conocer, cómo trabajaban en los pueblos esos fondos y el tema político, porque ahí sí se veía el tema de la política. Entonces que es que tal persona la colocó tal político, entonces esa persona no importaba que no hiciera nada, pero pues no se podía decir nada porque era colocado por un político ahí aprendí con esa y a nivel técnico aprendí también muchísimas cosas, o sea, todo todo lo que la mayor parte de lo que aprendí de Unix que apliqué en los primeros años de la carrera. Lo apliqué fue ahí, o sea, ahí y el método del ingeniero echando a perder prueba y error instalen, no sé cuántas veces el

[44:19]
Venía con tres tres cositas de ofimática, una llamada lyrics, que era un procesador de texto obviamente estamos hablando de 90 91 que era un de texto nada comparado con ver, era más difícil de manejar con World desde entonces había una hoja de una hoja de cálculo no me acuerdo el nombre y había una base de datos entonces yo en ese entonces tenía que enseñarles a los a los al personal del DRI a que aprendieron a manejar lyrics y las demás y las dos herramientas yo construí, manuales y manuales de porque los manuales de inglés no hay inglés, entonces aprendí yo ahí fue mis primeros contactos con el inglés, porque en la universidad entonces el inglés no era obligatorio, no voy a quedar lo entonces ahí fue mis primeros temas anuales y manuales muy detallados. Yo cuando escribo y no hacer un poco detallado para que ellos aprendieran y yo.

[45:19]
Y el y el gobierno colombiano a través de Madrid ha hecho un contrato grande donde ha comprado como 40 servidores Olivetti donde a nosotros cuando nos mandaban a cada a cada a cada sucursal nos mandaban con los medios de los Olivetti para instalarlos y yo ya había mandado por correo las máquinas, no digamos, estaba la máquina ahí en la caja y nosotros destapamos y sale en ese entonces, por ejemplo era muy difícil encontrar las tarjetas multi puerto no es como ahorita que chupes como pues no eran tarjetas que había que configurarlas internamente, entonces nos tocaba hacerlo a nosotros y ahí empezó a hacer el germen de la parte de la empresa. Nosotros la empresa la creamos en el 92 más o menos un año después de que estuvimos en el fondo en el fondo drift donde ya cuando creamos la empresa ya.

[46:19]
grupo el grupo de estudio lo habíamos dejado en manos de la siguiente generación que fue muy amiga, mi primera novia que también fue mi primera esposa fue una mujer de ese grupo del grupo de el primero del 92 fue de ahí entonces ahí y después de los siete años se volvió mi esposa entonces el 92 entonces nosotros empezamos a ya yo ya había acabado materias o me quedaba una materia, digamos que había desarrollado normalmente todo mi tema académico perdí en total en la carrera son como unas 50 materias más o menos llega a perder como unas cuatro o cinco yo me mi área de profundización fue el control numérico en Youtube yo vi tres muy buenos que se llamaba Francisco Melu reconocimiento los parciales eran de cuatro horas, uno sabe que

[47:19]
Larguísimos complejos pero a mí esa materia, por ejemplo me fue muy bien, soy las mejores de las de las notas que más altas tuve en toda la Universidad todo lo que tenía que tenía que ver con el sistema de programación lineal, no lineal estructuras numéricas, me acuerdo que investigación operacional estocástica procesos estocásticos todo eso fueron materias, que pues que a mí me me me fluyeron y me iba bien las clases, están las materias de programación que también las di es realmente mi Contabilidad y Administración y vamos, pero digamos que las materias que tengan que ver con programación finalmente, pues nosotros probamos mucho en el Black pero ya hablando del 91 90 91, pues ya había varios compañeros que tenían peces los peces había.

[48:19]
Llegar fuertemente al mercado 88, 89 y al 90 91 ya era mucho más populares eran los países grandes lo que tenía el disquete de cinco un cuarto y de tres un medio tener cosas en ambas cosas los de cinco un cuarto se veían dañando porque como tenía la parte que se tocaba pues pero bueno, y hay uno que empecé a programar en Pascal en seis trabajos con amigos, entonces ya grupos técnicos y lo entregaba.

[48:52]
ya en la última parte de la de la carrera, Señor

[48:57]
Pues generalmente hablamos que en las universidades se enseñan unas tecnologías unos lenguajes.

[49:03]
Y que cuando salen los estudiantes se enfrentan a otras tecnologías como ves eso cada crítica, digámoslo de alguna manera. Él es una pregunta por los estudiantes no es una pregunta y vemos que desde mi perfil profesional asociativo yo pues como es Garza yo pertenezco al cluster de software, además también pertenecemos a Fede sos y realmente con la cámara. Estamos en dos cluster. Estamos en el de software y estamos en el descendido financiero y cuando cuando doce yo fui uno de los fundadores del club de software con otras como 10 15 empresas, uno de los principales problemas, que teníamos era lo que se llama divorcio Academia universidad, la Academia forma formaba estudiantes en las habilidades que la universidad que la empresa no necesitaba y en lo que necesitaba, pues no salían si

[50:03]
Entonces por ejemplo y que aún lo vivimos el tema de base de datos en temas de estructuras de datos. Yo alcancé a ver cómo los dos o tres semestres de base de datos donde uno, pues veía más como arma la base de datos, la sentencias de base de datos y empezar a partir de ahí a escalar y hacer bases ya tú más complejas hoy hoy hemos visto profesionales de universidades, chiquita mía y grandes que tienen muy poco conocimiento.

[51:03]
Nos hayan programar no había experiencia un año programando en tal cosa que no no tenían la la semántica, no tenía la sintaxis y no tenían el sentido común de programación entonces sí, sí, había una profesional en la empresa. Si hay una clara, hay muchos temas teóricos tema teórico que le ven a que le meten la universidad es que no se ve en la aplicación práctica y uno veía y eso sí también ha ido mejorando las universidades que había mucho profesor que no tenía experiencia profesional y personalmente mi mayor la mayoría de los problemas, que a mí me dieron clase no tenían experiencia profesional eran netamente académicos, entonces eso hacía que que lo que enseñaran a veces no tenía una un símil o una comparación en el mundo profesional la

[52:03]
La diferencia con los otros es que nosotros creamos que digo nosotros soy yo y mis socios creamos la empresa estando estudiando cuando nosotros creamos la empresa en el 92. Nosotros no nos habíamos grabado entonces lo que nosotros ahora nos tocó aprender que están estudiando pues para poder montar la empresa y las habilidades y las herramientas que aprendimos a usar nosotros, por ejemplo, los primeros cinco años de la empresa trabajamos con informes 4GL y a nivel de base de datos trabajamos con informes y eso lo tocó aprenderlo por nosotros mismos y eso y eso lo aprendimos porque en el DRI se acuerdan que la aplicación que trabajaron para la regionales estaba hecha en informes 4GL nosotros no es que hayamos dado mantenimiento, pero nosotros las instalamos.

[53:03]
Ahí empezamos a conocer el informe y pues como éramos medio inquietos aprendimos a jugar con el informe y hacer sentencias y como vimos que era una herramienta buena fue la que decidimos utilizar cuando empezamos a crear la empresa, entonces nuestro primer aplicativo nuestra primer producto que lanzamos está hecho para informes y está hecho en informes 4GL bajo sistema operativo es deseo UNIX que eran de Santa Cruz operation. Esperamos que los que trabajamos entonces digamos que ese tema nosotros nos dimos trabajo nosotros mismos, pues nos tocó aprender lo que necesitamos saber yo realmente como empleado como empleados sin ser dueño, he estado en muy pocos muy muy muy pocos días, entonces estamos estudiando. Digamos, teníamos tres dos frentes principales. Estamos con la empresa en el 902 y ya habíamos presentado la tesis, ya hemos presentado el tema de la tesis nosotros de por ser demasiado creativos, porque de alguna manera planteamos una tesis un poco compleja que fue.

[54:03]
Un sistema análisis diseño de un sistema basado en Sistemas Expertos redes neuronales y lógica difusa para la evaluación psicométrica de personal basados en el en la prueba 16 PF entonces básicamente era construir un sistema basado en sistemas expertos con redes neuronales que lo que hoy se llama machine learning y lógica difusa para para automatizar y volver inteligente una prueba psicométrica que se llama 16 factores de personalidad entonces trabajamos en Prolog y trabajamos en el motor y fue una de las de las pocas tesis que yo conocí pues realmente no conocí ninguna que tenía dos directores de tesis tenía un director de tesis de sistemas que es un profesor que se llama Alfonso Pérez gama no sé si de pronto él ha sido muy activo.

[55:03]
De la Universidad se pensionó hace muchos años y después abrió otra facultad de nuestra universidad después, sino otra vez ha sido muy activo y también teníamos de codirector de tesis una persona un profesor de psicología y resultó que el codirector de psicología es el psicólogo más grande que ha dado a Colombia que se llama Rubén ardida él fue el fundador de la de la Facultad de Psicología en la Universidad en la Universidad Nacional y él es un y él es un profesor, no sé si esté yo creo que está vivo, le perdí la pista él fue un proveedor reconocido a nivel mundial y él fue nuestro codirector de tesis entonces nosotros realmente la tesis de la Universidad está planteada para que uno se demore máximo 13 meses. Nosotros demoramos dos años y medio no, porque trabajamos la tesis, pero es que tenemos al mismo tiempo. Estamos trabajando en la empresa.

[55:57]
Porque estamos desarrollando la empresa y como le digo la frase, nos grabamos en el 94 nuestro primer sistema lo pudimos en producción en diciembre del 92 y el tiempo estamos trabajando en la en la en la tesis, entonces nosotros trabajamos en la empresa. Trabajamos de

[56:15]
Un nueve y media 10 a 7 de la noche en la tesis trabajaba de 7 a 11 de la noche y pues como la empresa todas nos da suficiente ingresos, nos conseguimos un trabajo de profesores con la DIAN enseñando words en la en la sede de la DIAN de la 34 con séptima 35. Yo creo que eso era aduana Sánchez ahí damos clase como cuatro días a la semana dos horas, ahí nos pagaban por hora y con nosotros allá para mantenernos para ir trabajando en la empresa y pues para terminar la tesis entonces digamos que esos fueron años años interesantes y no era muy triste la tesis en relación con lo que hacías de trabajo.

[57:14]
Yo realmente tengo una vena más investigativa.

[57:20]
Qué otra cosa a mí siempre me gusta mucho investigar. Entonces, quién planteó la tesis fui yo, porque a mí siempre me ha gustado mucho la inteligencia artificial y cuando y pues como no planteaba el lo que iba a hacer y se lo ha probado, no? Entonces pues resulta que no la probaron ya cuando empezamos a trabajar en el tema de la empresa, porque primero planteamos el tema la tesis y después empezamos a desarrollar el tema del software, que íbamos a hacer, pero nos dimos cuenta que estaban bien diferentes. Te voy a trabajar cuestionable diferentes. Yo me acuerdo una palabra se utilizaba en ese entonces en en que era el Contex fish el Contec que nos tocaba hacer de cambiar de un texto al otro era y pues yo también digo que nos nos demoramos más en el tema de la de la tesis, que nos hablamos de año y medio nos demoramos dos años y y pues se hizo también explicó que nos tocó pedir permiso de toda la universidad para que nos autorizaran ese año de más.

[58:16]
Finalmente tenía credibilidad y para que pudieran autorizar sí, claro, no y finalmente cuando nosotros entregamos la tesis, eso fue como en el 94 en el en marzo del 94 entregamos la tesis para la evaluación primero tenía que estar firmada por obviamente por los dos directores y pues para que la firmara pues teníamos que hacer cuando nos trabajamos con entonces había unas cositas que llaman Sentinel que eran unas unos hardware que permita permitía que uno utilizara el small talk que se tenía disponible en la universidad, entonces eso eso no tenía que tener turnos para hacer eso porque no era que esto estuviera ahí creo que ya utilizarlo como que había que tener turnos y eso pues también nos demoraba el tema de programación porque los turnos eran durante el día entonces hiper de noche, pues nos tocaba mover del trabajo, que estamos haciendo con la empresa, pues para poder hacer los temas de la de la de la tesis entonces.

[59:16]
Toda la presentación al profesor Pérez gama y desde el punto de vista de tecnología y al profesor Ardila desde el punto de vista de psicología para que ambos nos firmaran la tesis y finalmente presentamos la tesis nos fue bien y entre los ese día no sé por qué el que creo que fue el profe Pérez gamma, que invito te invito a alguien de conciencias ya la sustentación de la tesis y el viernes y nos dijo mire desde conciencias tenemos una como un área un programa para que ustedes puedan seguir investigando en su tesis es de momento he tenido poseíamos con la tesis.

[59:53]
O la empresa, pero que no digas si si a ustedes lo entran dentro del programa que tengan conciencias, pues no, pues es exclusivo, no, entonces nos tocó tener que decir empresa tesis y pues finalmente ganó la empresa, pues aquí estamos de verdad y nos tocó la tesis la tesis el documento que está ligado con la tesis fue un documento de 540 páginas.

[01:00:17]
No me acuerdo que cuando te lo mostraron a los demás compañeros. Bueno, nuestros compañeros, ya te dice tu compañero de universidad, se graduaron 92 93, la mayoría cuando le mostramos nuestros paquetes decían que se metieron para que pueda tan complicada, pero bueno, yo pues finalmente 94 me gradué en la universidad podían reducir el alcance esa era muy complicado en ese entonces en la universidad. O sea, digamos que por ejemplo ahora que con un muchacho se estudia puede o presentarse en mi época era potencialmente.

[01:01:22]
Señor no muy muy interesante todo yo vi mucho y bueno, yo soy mucho más veterano que tú obviamente pero viví la época del SCO UNIX sí de hecho había un grupo que viajábamos a Santa Cruz a Estados Unidos cada año un mes sí y era una fiebre enorme en el trabajo de julis, que fue, pues increíblemente interesante para los que nos gustan esos esos temas, o sea que oírte me hace recordar esa esa época no que necesitaba gente muy metida, no? Que que autónoma digamos para trabajar y para y para investigar eso fue importante te tocó la venida de Stallman de Richard Stan después con Linux en la Nacional no estuve así me tocó, pero no estuve por el tema de por temas de trabajo, lo que pasa es que tener una empresa de ese tipo que que va después.

[01:02:22]
De todos estos años nos dimos cuenta que cuando uno tiene una empresa que construye producto la que tiene producto es excesivamente demandante, pero yo quería ir a cuando vino a estar mal, pero pues finalmente no, no pude el tiempo no me dio.

[01:02:37]
Pero era así una opinión porque porque en el tema de informes yo y otro de mis compañeros no, no, yo porque yo no era más de la parte comercial nos volvimos unos expertos fuertes, o sea, hubo un par de ocasiones que la principal influencia de Colombia no me acuerdo si se llamaba informes nos llamaron porque habían tenido unos problemas y pues nosotros entramos a revisarlos. Yo me acuerdo que una vez un usuario una vez le dio RM menos R en la raíz y borró todo el disco duro. Eso era esa y entonces y y yo me los que llamaron para intentar reconstruir y logramos reconstruir como el 80% más o menos de la información lo mismo en informes también nos volvimos muy fuertes sin compromiso, online informe cc a mí como con motor de gastos.

[01:03:37]
Hasta el 2004 2005 siempre me gustó más informes que ahora con cualquier otra lo que informes eran muchísimo más estable, pero o sea, nosotros tenemos clientes que tenían informes online y pues entonces se iba la luz y pues ahí sí, no era como ahora que hay mucho más y el servidor y el info ya sin problema fuera hacer Oracle pues peor y no todavía interactuar con cybers, por ejemplo o con DV2 en el trabajo con la empresa, entonces digamos que tuvimos la oportunidad de conocer varias varias y a mí siempre me gustó más información hasta el 2005 ya lo que pasa es que después de informes se la compró como por los años la concluye M y pues sí, él me cogió y la acabó y pues ahorita creo que todavía existe algo de informes, pero ya no es la sombra de lo que era de lo que era de lo que era antes y a mí bueno.

[01:04:37]
Implica un conocimiento bien fuerte porque por ejemplo lo que era configurar en esto se dan terminar el grupito usted recordará verde y negro o ámbar o ámbar y negro porque de la de la de la tableta que se conectaba detrás de la terminal acaba de terminar pinchitos y lo y cada cablecito tenía aquí un PIN en especial y el pin especial dependía de la tarjeta multi cuerpo. Entonces nos tocó dependiendo la tarjeta multi cuerpo. Ya no me acuerdo de las marcas uno empezará a soldar con Cautín es de cada cablecito cerrarlo y empezar a mirar que no hubo que no hubiera quedado bien. Entonces digamos que ese era mucho trabajo manual obviamente en ese entonces y sigo hablando hasta el 2004 2005 eso esos sistemas centralizados no tenía

[01:05:37]
ambiente gráfico

[01:05:38]
O sea, todo era comandos comandos comandos comandos comandos ya fue como con la entrada fuerte ya desde Windows como de Windows 98, fue que empezó a entrar fuerte empezó a reemplazarse las las terminales brutas y uno de los problemas que tuvo informes que ese sí fue uno que nos nos terminó afectando fuertemente es que informes 4GL no fue lo suficientemente dirigente para generar una plataforma que fuera que generará interfaz gráfica ellos sacaron algo que llamaron infamis dinámicos que se llamaba, pero era una porquería era muy mal muy muy muy malo. Nosotros tuvimos la el error de montarlo y hacer la migración de lo que teníamos en cuatro PL a ese informe dinámico y ofrecer a los clientes y perdimos una buena cantidad de clientes, porque eso fue muy malo y además el cortado en el soporte a los pocos tiempo.

[01:06:38]
Veníamos de estar trabajando fuertemente information 4GL entonces ya nos tocó pasarnos a motores gráficos, que ya estaba era hora Server en el ambiente de Windows Server y con el Windows 98 Windows Vista Windows entonces ahí nos tocó cambiar de herramienta y ahí pasamos a en ese entonces había una compañía software grande que se llamaba.

[01:07:24]
Creado por en ese entonces por una persona que había trabajado en el árbol de apellido y que no todo un ambiente de programación un lenguaje programación muy bueno, o sea, realmente muy bueno que permitía, por ejemplo ser el diagnóstico de base de datos tenía varios ODS para conectarse con varias bases de datos y entonces íbamos a meternos porta y hicimos la versión, esa fue la versión de nuestro sistema fue la versión como como 8 o 9, que la hicimos, ya pasamos de inversiones. Habían sido todo texto en sistemas centralizados en informes las seis fue la que hicimos en informes dinámico para nada y la siete, pues una intermedia, que hicimos la 8 ya fue la que hicimos sobre

[01:08:19]
Gráfico en sitios de la cliente servidor se conectaba con varias bases de datos y pues ahí fue donde empezamos a a a cambiar de informática, pero resulta que esa herramienta ajusta a una hoy he tenido muchos cambios de agotada tuvo un crecimiento muy alto se metió la seguridad pero a veces cuando sube muy rápido también sabe muy fuerte entonces quebraron y los terminó comparando una una compañía que llamaba cintura que era una que era un fondo de inversión que puedas quebradas a ver qué hacía con ellas entonces no hizo mucho con ella realmente y finalmente será vendió a una empresa de tecnología un poco más conocida que se llama unisis pero pues le fue mal a julis, Colombia tuvo una pelea muy fuerte con Julie estados.

[01:09:19]
Entonces la empresa Estados Unidos y ya conocí mucho y me permites, sí, claro, en esa época una empresa llamada conocer y le manejamos toda la capacitación a uniones, ellos se la hacían con sus ingenieros de soporte y por razones de conocimiento, el que dirija, eso que fue Javier caro que es un profesor nuestro de los Andes nos llamó y nos dijo manejen me de la capacitación y creamos con Guillermo Santos Calderón entre otras cosas en el tiempo una empresa llamada conocer limitada y le manejamos sobre todo Oracle que era lo que más funcionaba en los y creo que los sistemas no nos pone el nombre de los sistemas que eran UNIX de UNICEF en esa época, no? O sea, que que sí tuvimos mucho que ver eso debió ser por allá en el año 98. Yo creo, no?

[01:10:19]
primero se volvió Junior a la empresa unicornio que le fue mal, entonces bueno finalmente sobre el

[01:10:40]
2006 yunish compro censura que era la que es lectura que era la que había comprado y ya yo ni siquiera es una empresa de tecnología, no? Entonces ya ya pues ya ya era diferente ya le metió ya le metió la herramienta la creció y entonces nosotros estuvimos en 2007 en Sacramento la sede de UNICEF eran Sacramento nosotros fuimos una una delegación como de la empresa como de seis personas de la empresa fuimos a Sacramento a hablar con que queríamos ver que era el futuro de la herramienta porque en ese entonces teníamos que seguir trabajando desde el como el 99 2000 2001 estaba yo estaba trabajando con conducta y venía trabajando con conducta y trabajaba bien como tres años antes se había dejado de actualizar por los temas que les venía de cambio de empresa entonces cuando llegamos allá queríamos saber cuál era la perspectiva de Ju

[01:11:40]
Frente a la herramienta el nombre en esto será primera entonces queremos saber de qué UNICEF cuál era la perspectiva entonces estuvimos ellos habían organizado un developers conferencia que era un día Sacramento escribimos allá en el día de los siete que íbamos hablaban inglés 100% ninguno. Yo me yo me defiendo en inglés, o sea, más o menos hablo inglés, entonces yo era el que el que podía el que podía hacer entonces, pues fuimos, habíamos conocido una persona que era un peruano canadiense americano que era como el representante de Latinoamérica de Génesis con el fe, que hicimos su contacto llegamos al sacramento y nos íbamos que nos presentaron es que

[01:12:40]
la perspectiva de la herramienta era meterle inversión para crecer la

[01:12:45]
Entonces eso nos nos gustó, nos gustó mucho, decidimos seguir con la herramienta y decimos plantearle a unisis, que nosotros nos volvíamos una especie de representantes de ellos en Colombia y les planteamos que íbamos a organizar la primera Colombia de López conference, porque más o menos entre el 99 y el 2004 ellos habían vendido varias empresas en Colombia que tenía guta recuerdo que había tour tenía guta recuerdo que había una palmera grande, pues para que para volver a reunir la comunidad se organizó durante dos años en ambos años. Estoy hablando más o menos de 2008 a 2009 se hizo en el Hotel La fontana de la 127 con 15 ahí se hizo en el

[01:13:45]
primer operador como 15 personas en el segundo fueron como 30 personas

[01:13:49]
ellos sacaron ellos actualizaron la versión de de timbre de loper a la versión 5 6 no había tenido actualización así como cuatro años antes y fue finalmente qué pasó a ellos los compró una una casa de software canadiense aquí la más grande de Canadá que se llama Open Text

[01:14:13]
entonces opensis la compró una una que se llama DAE

[01:14:20]
que era grande que era más grande que yo compañía entonces no y no es que yo ni si se hubiera quebrado ni nada, sino comprar un pedazo de la compañía el pedazo de las herramientas de desarrollo.

[01:14:41]
entonces

[01:14:44]
así entonces entonces la X compró ese pedazo.

[01:14:50]
Y me faltó una empresa entonces ese pedazo entonces la parte de desarrollo de la herramienta de desarrollo que no estaba el Team Developer y la y ellos tienen un motor de base que se llamaba y la compro otra la compró Open Text que es muchísimo más grande actualmente ellos siguen trabajando con tinta de loper. Nosotros seguimos trabajando con tinte de López pero digamos que es una parte minúsculas y pues digamos que ha seguido mejorando la herramienta, pero nosotros hemos ido cambiando a no cambiarnos, sino incursionando con nuevas herramientas, está también trabajando actualmente con

[01:15:50]
Trabajamos con angular y claro, escoja trabajo con Punto Net trabajamos con digamos que nuestro CORE nosotros tenemos un financiero bancario que es básicamente pues para que siga un corto a la parte de atrás, ese sigue estando en timbre de loper en la última versión y a eso lo que hemos construido es alrededor, una cantidad de digamos, canales digitales o productos digitales que están hechos en todo lo que tiene que ver con cuerpo.

[01:16:20]
Y pues digamos que actualmente los complementos y bueno, y es que hay un tema que tiene que ver también con la historia nosotros a lo largo de la de los treinta y un año que tenemos de existencia en la empresa, nos ha gustado ponerle nombres relacionados con la mitología griega o romana a la mayor parte de los productos de la empresa, la empresa original y la grande se llama ellos, que es la raíz de X la manera de la manera de hacer las cosas, el sistema grande que llama signos que cisne en griego y se llama signos por la para por la fábula del patito feo. Entonces cuando nosotros hicimos el cambio de la versión 11 a la versión, 12, la 12 de la signos hicimos una un traje de ingeniería gráfica también muy fuerte, entonces pasamos del patito feo que se

[01:17:20]
5 que era la versión 11 a signos que era el cisne uno de esos productos se llama por ejemplo, el dios romano que protegen los lugares es un producto dirigido a plataformas de riesgos nuestra nuestra línea de negocio de desarrollar la medida y desarrollo web y aplicaciones móviles se llama Hermes que es el dios de la el 10 de los inventos y a mí personalmente me gusta mucho utilizar ese tipo de nombres Daniel o la cooperativa. Yo me acuerdo y te voy a mostrar una cosa.

[01:18:02]
porque la cooperativa a mí me tocó actuar y me acuerdo que alguna vez actúe con netos para favorecer una situación que se plantea en la cooperativa, que al comienzo era difícil sistematizarla, no sé si la cooperativa tuvo y hablando de de casos particulares la cooperativa Minuto de Dios tuvo un cambio de enfoque bastante fuerte cuando nosotros te vamos a trabajar con la cooperativa Minuto de Dios era la idea original era una cooperativa para los empleados de la Universidad profesores y empleados administrativos, pues digamos que en ese entonces no eran más de 1000 por decir alguna cosa, después hubo un cambio de famas y recuerdo que bueno el el

[01:19:02]
De la universidad nos pidió que fuera lo más barato posible porque son la comunidad después y digamos que ahí estuvimos trabajando muy de la mano con ellos hicieron un cambio de enfoque como como José Manuel sabrá la cooperativa ahorita es una cooperativa muy fuerte en financiación de matrícula de estudiantes de acuerdo, pasaron de tener como los 700 y el padre Camilo Bernal es ingeniero de sistemas que fue el que te tocó porque yo estaba exactamente y ahí con ustedes actúen algo no me acuerdo que cambio les pedimos algo tecnológico, pero tengo un gran recuerdo de ese de esa época hoy día es gigante, no la cooperativa hoy día tiene para sus 700 asociados a tener más o menos 140.000 asociados de los 140.000 son estudiantes que están financiando la matrícula y que los trajeron a no solamente es el tema de financiación de la matrícula desde el punto de vista educativo.

[01:20:02]
Desde el punto de vista de cooperativismo esos muchachos que lo están metiendo en el modelo cooperativo son muchachos que les financian la la matrícula, pero además ellos tienen que aportar mensualmente como mil pesos como asociados y es un ahorrito que tienen ahí, pero el fuerte la financiación de matrícula y ya no solamente financian para la Universidad Minuto de ellos y ellos financian para varias universidades, entonces fue un cambio de enfoque que también se vio reflejado a través del sistema bastante bastante fuerte porque cambiar el chip entonces si miras nosotros también trabajamos con la cooperativa de ingenieros, que se llamaba financiar, se llama cooperativa de Ingenieros en general ellos en entre el 90 y el 98 habían desarrollado un sistema propio que lo vendían a otras ellos empezaron a trabajar con otros en el 99 como la cooperativa de Ingenieros pues era la comparativa colombiana ingenieros, la curativa de ingeniería Colombia algo así eran.

[01:21:02]
800 asociados una buena parte del ingenieros civiles.

[01:21:08]
Ellos también hicieron un cambio de enfoque y empezaron a financiar matrículas actual tienen tienen actualmente, tienen más o menos unos 20.000 asociados de los cuales como 19.000 son financiación de matrícula en el modelo cooperativo. Entonces digamos que dentro de todo sistema empresarial en estos 30 años hemos pasado para crear una empresa en el 92, es muy diferente lo que es crear una empresa ahorita en el 2023, la cantidad de trabas y temas que había que hacer en el en el 92 eran bastante fuertes, aunque ahorita también hay bastantes, pero digamos nosotros fuimos y además cuando nosotros quedamos en la empresa, teníamos 22 años entonces imagínense un muchacho de 22 años y a sentarse a negociar con un cooperativista, pues nosotros nacimos sector cooperativo, inicialmente nos dirigimos productos.

[01:22:08]
O con un banco que tenía 35 40 años no sabe nada de nada, nos menospreciaba mucho recuerdo anécdota de 95 96. Nosotros vendimos una cooperativa en tal y yo fui el que implementar yo he tenido varias etapas donde tengo el cabello largo y el cabello corto cabello, largo cabello actualmente, pues tengo que ayudar ella que me ha visto, pues hay que me dice que tengo que abrir el arco. Entonces yo llegué a implementar allá a la cooperativa en Cali entonces, pues con mis habilidades sociales, que ya les comenté que tengo que yo llegaba me sentaba en el computador yo utilizaba estos en Walmart pues no existía otra cosa y me ponía los audífonos, me sentaba y me entraba a trabajar y hablaba muy poco con nadie muy poco mal, entonces como a la al tercer mes que nosotros hemos venido de mensuales de desarrollo, llegó John que era el gerente de la verdad hablar con el con el gerente de la cooperación.

[01:23:08]
Más que al día y pues una de mis características es que yo no soy creyente, entonces él empezó a hablarme de religión, entonces yo y yo le empecé a responder porque una cosa es no ser creyente a otra cosa no saber de religión, entonces yo empecé a hablar de religión con él y a plantearle mi posición y finalmente terminamos de amigos.

[01:23:43]
A pesar del estigma del cabello largo y que no hablaba o de no ser creyente terminamos de amigos y así digamos que a lo largo de estos 30 años, por ejemplo, el segundo cliente que tuvimos que fue en el 93 a hoy 30 años después sigue haciendo clic en eso ha pasado por por los 10 15 cambios del sistema que hemos tenido hemos peleado, no hemos reconciliado, hemos hecho proyectos juntos, pero ahí seguimos porque pues parte de lo que nosotros sabemos como empresa es que un proyecto es como un matrimonio va a tener su vida y sus bajadas y lo que y una cosa que se llama al principio de la fase preventa y miren. Yo lo único que le aseguro es que vamos a tener peleas, pero también le aseguro que las vamos a resolver porque porque también aprendimos mucho que en estos proyectos los proyectos de tecnología y es algo que venimos aplicando los últimos 10 años, pues por ellos de tecnología no son de tecnología son de gente y entonces nosotros trabajamos todos los proyectos.

[01:24:43]
En tres aristas las personas entendiendo a como usuarios, los dueños los clientes los procesos que es el negocio y la tecnología, pero el eje son las personas porque en la medida que logremos entender a las personas logremos entender qué es lo que necesitan y eso también es una perspectiva de Design Thinking implementando los últimos proyectos. Nosotros digamos desde el punto de vista de la propiedad no somos de los que nos de los que tenemos 10.000 clientes. Nosotros tenemos un número limitado sostenido en estos 30 años más o menos unos clientes clientes que actualmente queremos activos unos 120 130 clientes donde tenemos más o menos la función más grande. Nosotros que signos que es el Core tiene más o menos 80 módulos diferentes 80 módulos. Nosotros tenemos desde los módulos tradicionales de contabilidad tesorería proveedores hasta módulos raros como reservas vacacionales manejo parqueaderos.

[01:25:43]
Así que pues como tenemos clientes cooperativas y hay cooperativas muy activas, hay muchas cooperativas que tienen vacacionales ellos tienen un sistema para usted vacacional que se va a callar, tiene parqueadero y necesitan que poder manejar parqueadero tenemos el el parque no es tan bueno porque pues cuando uno se enfoca mucho en el producto a veces pierde de vista las necesidades del cliente y pues lo vital es la necesidad del cliente. Sí, ya para terminar digamos que la empresa actualmente la empresa está en 11 países estamos en Colombia aquí en nuestra sede principal estamos en en Perú en Ecuador en Panamá en Costa Rica uno que se llama el triángulo del Norte que es Salvador Honduras Guatemala en México en Estados Unidos y en Puerto Rico bueno y en República Dominicana hemos a lo largo de estos tres episodios se llama John Susan

[01:26:43]
Tiene que ver con él, yo era decano en la de la Facultad de Ingeniería de UNIMINUTO en estas épocas ya está, dice que él y yo hemos interactuado con la con la facultad. Yo he dado en los últimos como dos años hay un como un programa un programa una charla que te dan de a los a los que están por regresar como empresarios le ayudaba varias entonces digamos que y con la Universidad Minuto pues hemos tenido, pues una buena relación nunca nunca hemos llegado a ser profesores, pero sí tenemos buena muy buena relación y hemos hecho varias cosas. Bueno, ya para terminar digamos que puede estar la historia en estos 30 años. Hemos quebrado fácilmente unas ocho veces nueve, veces hemos hemos entrado. Hemos nos hemos metido en negocios, que nada tiene que ver con tecnología tenemos una vez compramos vacas.

[01:27:42]
Como compañía como empresa compramos vacas diferentes compramos un billar y administramos como durante dos años un billar y lo administramos directamente es que alguien cercano a nosotros era que lo manejaba y nosotros íbamos a la validación, tuvimos un parqueadero que lo manejábamos directamente llegamos a veces a importar unas cosas de China raras, entonces digamos que algunos ya, por ejemplo es un negocio que da plata, pero el problema es que es muy desgastante que tuvimos fue cuando el sector cooperativo se quebró en el 97 98 91 96 97 se quebró porque se quedó porque resulta que muchos de los narcotraficantes habían metido dinero en las cooperativas como las cooperativas no tenían un nivel de vigilancia.

[01:28:42]
Alto pues era un dinero que podían blanquear fácilmente cuando cogieron a los Rodríguez a la escuela que fue el 95 95 me acuerdo bien. Entonces lo siento ferros con una retirar el dinero que tenía un equipo en las cooperativas, las cooperativas lo habían invertido en inversiones de largo, plazo o inversiones malas y pues empezaron a quedar y liquidas las cooperativas mataron algunos temas fuertes, entonces ahí también nos quedamos porque muchos clientes nosotros se quebraron y se quedaron debiendo de mucho plata. Entonces hacíamos tenido otra vez actualmente, pues el grupo son como son siete empresas, hay dos empresas en Estados Unidos dos en Colombia uno en Panamá un Costa Rica y una República Dominicana todavía nos falta mucho por aprender permanentemente estamos aprendiendo estamos ahorita, por ejemplo a pesar que el trabajo con inteligencia artificial desde la universidad no hemos tenido cosas de internet.

[01:29:42]
Desde hace 10 años sobre todo lo que tiene que ver con modelos predictivos en los temas de perfiles de riesgo y ahorita estamos empezando a desarrollar nuevos productos ya con el tema de Inteligencia Artificial generativa. Estamos empezando a mirar, por ejemplo robot basados en la información propia de las cooperativas, pero digamos que ahí vamos dándole, vamos creciendo, pues somos el punto de esa asociativo, como les decía, estamos en los clusters que estamos en en fe de esos procuramos participar en la mayor en los programas que podemos digamos que hoy estamos muy pendientes en los temas de interna y hemos perdido plata la por ejemplo, nosotros intentamos vender en Estados Unidos con un programa de la cámara y de entonces en 2008 2009 estuvimos gastando Plata desde 2009 hasta 2012 gastamos más o menos unos 200 mil dólares y vendimos 0 hicimos mala escogencia de producto a vender.

[01:30:42]
Hicimos mal escogencia del recurso allá la embarramos mucho, pero bueno, digamos que todo ha sido un aprendizaje, pero pues digamos que seguimos enamorados del tema del emprendimiento, el tema de la tecnología del tema de de cómo la tecnología puede impactar a las a las personas y las empresas hace dos años nos inventamos un una especie de producto, asesoría que llamamos business arquitecto que es dirigía a pymes que son que sean exitosas en lo que hacen, por ejemplo un laboratorio, por ejemplo un retail, pero que no tengan metido dentro de sus estrategias la tecnología es decir, hay mire usted puede meter la tecnología aquí aquí aprovechará de esta manera, les les estructuramos unos proyectos para que ellos decidan en cuál por cuál es el y que puedan empezar a desarrollar proyectos de manera que ellos se sientan seguros con la tecnología y pues digamos que en eso es lo que llevamos trabajando en los últimos 31 años ya casi 32 años.

[01:31:42]
Bueno, pues una historia muy interesante y sí, ya lo hubiéramos preguntado, hiciste el recorrido de la Universidad Nacional hemos tenido varios colegas tuyos de la Nacional Lisandra pues también tiene su grupo y ha sido muy interesante ver la participación del alma mater con ustedes en forma distinta del tal manera sin que te lo hubiéramos preguntado para este recorrido que ha sido muy importante para este proyecto, no, que es la relación universidad profesional, no?

[01:32:14]
La Universidad hasta hace relativamente poco no tenía un canal de comunicación muy fluido ni bueno con los egresados, o sea, por ejemplo la diferencia, por ejemplo de los Andes que tiene su niati, la Universidad hasta hace poco, está empezando a tejer más fuertemente es el tejido empresarial post egresados de la de la Universidad entonces eso es algo que la universidad se dio cuenta y pues ha venido mejorando lo todavía le falta mucho para llegar a a unos niveles de referencia, pero digamos que ya es, ya se siente más el contacto con la con la universidad y con y con el se preocupe, por ejemplo de lo que ahorita, por ejemplo, la universidad tiene un programa muy interesante que se llama mentor de basado en tecnología donde está asesorando.

[01:33:13]
Pues muy bien, le puedo pedir a Sandra a Beatriz y Kevin prender su cámara sí, para que también Daniel los vea participemos es un referente para todos los jóvenes que están ahorita cruzando la carrera Daniel y muchas gracias por esa por ese detalle en los datos tanto técnicos como de los periodos de tiempo en que se dio esa formación que agradezco mucho profesores, por ejemplo profesor Andrade que fue el profesor de microprocesadores, el que me puso el primer 05 muy buen profesor que no le gustaba a mujeres ingenieras, les tiraba muy duro el profesor Ortegón profesor.

[01:34:13]
Con mi consejero él no me acuerdo este material daba, pero pues está, no era tan buen profesor, pero estaba muy pendiente los estudiantes un pueblo que de pronto se conocieron Luis Roberto Ojeda un muy buen profesor, pero pues finalmente no es este vivo, pero los últimos años los últimos años que supe pues tenía problemas de demencia, pero él era un excelente excelente profesor, me looks que también fue muy bueno JJ Hernández que fue fue director de la carrera Ismael Castañeda Ismael Peña pero profesores el profesor soy la Ramos que fue telecomunicaciones y el profesor flores no me acuerdo que el apellido de era Carlos o José Flores no recuerdo en la parte de telecomunicaciones también. Bueno, el uruguayo que estuvo un buen tiempo Gabriel mañana era tema en el tema de programación y el programa del estado de objetos también bastante.

[01:35:13]
Bastante bastante bueno, el que lo recuerdo con mucho, cariño y así pues hay varios profesores tienen intensidad después de tanto, pues que son los que han hecho que sea mucho de lo que estoy ahora sí, claro, hemos trabajado la ingeniería humanitaria, que es un tema en redes trabajo. Bueno, yo creo que estamos como cerrando el recorrido estuvo suficiente alimentado con todos los datos lo que sea bien bien recorrido sí y todas esas quiebras. Yo tengo un dicho Daniel que dice la experiencia es un archivo de embarrado bien organizado y sirven el futuro, aunque duele mucho cuando eso fue algo que aprendimos cuando empezamos a conocer el ecosistema de ir con Valley varias veces y sobre.

[01:36:13]
El 2009 y el 2003 fui varias veces a seguir con Valley a conocer el ecosistema y unas cosas que aprendimos que aprendí y que logré concientizar es que fallar no es malo fallar y es aprender y pues lo que dice el bienestar a fallar rápido es fallar barato y en investigación tecnológica que te tocó con uniones con todas cosas nuevas. Yo tengo también una unas frases que son si yo estoy investigando una tecnología y estoy y estoy de malas, me funciona ahí mismo si estoy de buenas no me funciona porque hacerla funcionar es la que el conocimiento y eso pasa mucha gente trabajamos porque es muchísimo mejor encontrar los errores en pruebas que cuando estén en producción de acuerdo. Bueno, pues yo creo que para finalizar se nos ha vuelto como un un estándar que Kevin Kevin le ha tocado actuar acá como estudiante. Él está haciendo su práctica.

[01:37:13]
No sé si Edgar quiere formular alguna pregunta, o sea, yo viendo todo este recorrido sobre todo de emprendimiento de empresarismo de devolución de desarrollo y sobre todo de propósito porque es que tú has narrado la cosa como que la tengo clara desde el principio independiente de todas las subidas y bajadas que tenga que pasar de para dónde voy, cómo transmitir esa determinación a estos jóvenes que se encuentran ahora en nuestras carreras y que son altamente demandados, entonces aquí le esta es una pregunta y le daría el paso a Kevin para que él basado en eso pues sugiere alguna otra inquietud.

[01:38:02]
No sé, estaba pensando ahorita aquí te hablaba Daniel algo muy importante, es que ahorita como que los jóvenes pensamos muy bien en sacar todo muy rápido, o sea, queremos tener casa ya carro ya una vida hecha ya, pero pues como que nunca analizamos como que para poder llegar a eso hay que tener un proceso, no muy fácil y entonces el hecho de por ejemplo hay muchos también tengo muchos amigos que siempre como que han sufrido mucho de ansiedad sobre estrés porque piensa que si su carrera universitaria su colegio no fue muy perfecto, no nos van a aceptar en un trabajo. Eso es algo que no pasa, o sea, como, que estamos tan en que bueno, si tenemos que avanzar avanzar avanzar y eso es un problema que tenemos ahorita con las redes sociales Atenas que de verdad es algo.

[01:39:02]
De hecho, pues yo por ejemplo, yo ahorita estoy en un reto personal intentando hacer 60 días sin nada de res por eso mismo porque me he dado cuenta que incluso eso de estar en scroll, scroll scroll, me ha afectado como bastante esa necesidad de estar ahí pegado y como que decir como que escucha mi amigo ya está logrando esto y yo ahorita todavía no he estado mi universidad, pero pues lo pude haber hecho, o sea, es como que también nos damos cuenta que nuestro camino es es obviamente en sociedad, pero también es muy personal y para que sea personal hay que aceptar las cosas y hacer las cosas, pues nos puede ayudar a hacer las cosas bien o mal, si es bien es porque lo que Daniel es, o sea, es una fortuna, pero yo creo que hacerlo mal es aún mucho más de admirar, no muchos saben levantarse y eso es eso.

[01:40:02]
Para mí es algo más de admirar entonces con lo que decían ir o sea, pues acá yo estaba súper pegado porque me pareció interesante la la manera de ver las cosas de cómo afrontó todos sus problemas incluso sin saberlo porque lo que él decía es que hace poquito fue que lo diagnosticaron. Entonces puede yo soy así siempre si me hago entender hasta darse cuenta de cómo es, pero eso es muy chévere, durante mucho tiempo las personas que tenemos este este trastorno pensamos que estamos fallando, o sea que tenemos algo malo ya después que uno se da cuenta que no es que no esté malo, sino que es, así que es parte de lo que estaba diciendo que y un parte una parte importante de lo que tiene que ver con las generaciones nuevas. Yo he tenido la oportunidad de haber podido trabajar con muchas personas jóvenes y vemos que

[01:41:02]
Entiendo mucho que hay una un rompimiento de esquemas de por ejemplo, lo que Edgar o Manuel o yo nos enseñaron que era el éxito profesional de que lo que era lo bueno a como es ahora, por ejemplo, pues nosotros seguramente nos decían tenga casa carro beca, que ojalá de pensiones y del nuevo trabajo o 30 40 años ahora entiendo que una persona joven y yo, porque he tenido de interacción con ellos, no les interesa tener una casa porque una casa los amarra a un sitio no les interesa tener un carro porque un carro contamina entonces les interesa aprender y educar, pero el objetivo de ellos no es quedarse a trabajar una empresa 20 años 10 años a duras penas cinco años. Ella entra una empresa aprende ahorra se van de viaje un año años sabático a enseñar a vie.

[01:42:02]
Tailandia de llegar a Costa Rica vuelven, se consiguen un trabajo repiten el siglo el ciclo perdón, muchos no están interesados en tener hijos uno de uno de los de los directivos de fondo un empleador de Colombia si hace poquito algo muy simpático decía mi nieto va a ser un perro entonces así estamos muchos no quieren que no quieren tener hijos lo que sí veo es que sobre todo para los jóvenes las carreras relacionadas con tecnología y realmente con los con las ciencias de Steam son algo que puede generar un muy buen dinero son demandantes pero pueden generar muy buen dinero estos días creo que ayer veía que que la estimación de deficiencia de falta de personal técnico de tecnología es como de 80.000 personas en Colombia y ni contar en Estados Unidos en Europa o sea y ahorita con el tema del teletrabajo y

[01:43:02]
Pues más aún las empresas locales como como la nuestra pues tienen una gran amenaza en eso porque un ingeniero con las capacidades medias no y que altas puede que puede conseguir relativamente fácil un trabajo programando para una empresa en Estados Unidos en Europa que le paguen cinco mil dólares al mes 5000 estamos hablando de más de 20 millones aquí a los salarios locales es imposible, pagarle un programador más de 20 millones. Digamos que ese es uno de los riesgos que fuertes ahorita con nivel empresarial, pero pues no me alegra, que les haya gustado la lo que lo que le tenía que decir que creo que me demoré más de lo que esperaba un poquito, pero no, pero estuvo bien, muchas gracias, aspecto humano, como iniciaste maravilloso tan sincero concretar la cita y pues Edgar hacia el

[01:44:02]
cierre y terminamos.

[01:44:05]
Pues no estamos el agradecimiento a Daniel creo que ya nos hemos empatizado bastante en muchas acciones ya Daniel nos acompañaba en unos paneles aquí también de los conversate de ahí estaba en la universidad. Creo que tenemos una buena cercanía con con los estudiantes y con los proyectos de vida, pues queremos seguir contando contigo en todos estos aspectos y esperamos poderlos llevar materializar de mayor fuerza empezando por este tipo de trabajo, que creo que van a ser muy útiles para los enfoques de los estudiantes de hecho Kevin está en una materia conmigo y mañana mañana siempre los sábados tenemos claro y es algo comenta al respecto y creo que

[01:44:52]
Para hacer un buen ejemplo para que él pueda contar no estamos llevando la totalidad, pero sí, el cuenta algo de lo que escucho entonces, pues muchas gracias por el enfoque con mayor gusto cuando era como dice ya hemos tenido varias interacciones de una universidad con Asís y lo mismo cuando el problema manual si con UNIMINUTO Universidad de una charla aburridora de un ingeniero viejo, pues me avisan, que a mí me gusta hablar sobre todo de la perspectiva humana más allá de la personalidad técnica empresarial como les digo todos estos proyectos son de personas y entender a las personas es muy importante para lograr que algo tenga tenga futuro esta cajita la tengo hace 20 años de Daniel no le he querido votar. Tengo un gran recuerdo. Sí, yo también tengo la mía en

[01:45:52]
Por ejemplo a mí teniendo en cuenta mi ubicación no el tema del teletrabajo ha sido maravilloso porque ahora yo trabajo de la casa 100% igual yo también. Yo también trabajo, muchas gracias, muchas gracias la foto que he visto una fotico ahí Beatriz no sabe abrir Sandrita no está y Beatriz qué bueno que estás bien, qué bueno, qué bien qué bien Beatriz

[01:46:37]
nos avisas Kevin

[01:46:41]
no te oímos ya, gracias.