[00:03]
ok

[00:08]
bueno, el ruido de buses bueno, estamos iniciando la siguiente entrevista con Yuri Gines niño Roa ingeniera de la Universidad Nacional que agradecemos mucho su participación en este proyecto de la evolución de la ingeniería de sistemas en Colombia donde personas como tú son protagonistas en las diversas épocas en que ha salido de las universidades y de las distintas universidades no hoy es Sandra Diana rojas de la nacional, va a ser como centro de la entrevista, pero vamos a participar los que estamos acá en algún momento dado no siempre decía lo hacemos de esa manera y ya te comentamos cómo vamos a proceder para conocer de ti, o sea, desde que entraste a la universidad y porque entraste, qué se sabía el general sistemas conectados en el colegio en los residentes, en qué ciudad todo lo que puedas contarnos siempre.

[01:11]
Mencionando fechas en la medida de lo posible entonces deseo la palabra Sandrita y arrancamos con este trabajo de hoy buenas tardes para todos y todas las personas que están aquí presentes ni que posteriormente van a acompañarnos y van a escuchar esta entrevista para ellos. Un saludo muy especial hoy nos acompañan una ingeniera muy querida en la Facultad de Ingeniería del departamento Ingeniería de Sistemas Industrial de la Universidad Nacional de Colombia la ciudad de Bogotá ella es Yuri niños si quieres y por favor, te presentas y nos comentas un poco acerca de tu vida general ok. Hola, buenas tardes a todos. Bueno, antes de iniciar muchísimas gracias por esta invitación. Gracias por las palabras tan generosas con las que han hecho una introducción a pues a mi participación y y bueno como lo mencionaba la profesora Sandra y y Manuel mi nombre es Yuri niño yo.

[02:16]
ingeniera de sistemas egresada de la Universidad Nacional de Colombia me gradué en el 2008 pero terminé en materias en el 2009 en la sede de Bogotá y terminé una maestría en Ingeniería de Sistemas y ciencias de la computación también en esa universidad en el 2011 pero termine materias en el 2010 tomé algunos cursos del doctorado pero no continuar con el doctorado y actualmente pues trabajo como ingeniera de infraestructura en google y ya empiezo ya con la con todas las reseña de la historia o me van a hacer algunas inquietudes particulares, eso es mi presentación sobrevivir vivo en Bogotá Colombia actualmente entonces si quieren empiezo ya no un recuento un poquito de caracol a Boyacá sus características de donde donde vienes claro que sí entonces voy a empezar con esa reseña de

[03:21]
De por qué terminé estudiando ingeniería de sistemas como llegué a la ciudad de Bogotá y bueno como estoy hoy en la compañía en la que trabajo entonces tengo 36 años nací el 30 de octubre de 1986 nací en Garagoa Boyacá vengo de una familia, eh, formada por papá mamá y dos hermanos mi papá es pensionado de la policía y mi mamá es docente, eh? De primaria y tengo dos hermanos menores en el bueno tendría que ir muy hacia atrás porque no no recuerdo ahora los años pero debió ser en el 90 tenía cuatro años cuando empecé pues a estudiar pues mi primaria en el pueblo estoy en un colegio técnico, me gradué de cómo dibujante y porque decidí estudiar Ingeniería de Sistemas porque cuando estaba en noveno grado en el Colegio mi papá con mucho esfuerzo nos compró un computador a mis hermanos y a mí no, no vengo de una familia con bajos recursos pero

[04:26]
Vengo de un pueblo en el que no se tienen acceso a muchas cosas entre ellas son computador. Digamos que yo era privilegiada en el pueblo al tener un computador el pueblo tiene 10 calles por 15 carreras no ha crecido mucho desde ese momento y estaba clasificada como municipio, pobre hasta dos años antes de que yo me presentara a la universidad, entonces como les contaba, vengo de una familia estrato tres en garagó, que es relativamente un estrato alto para hacer un pueblo casi la mayoría de las personas son estratodos y con varias limitaciones particulares en términos de acceso a la educación voy particularmente al tema del inglés, solo teníamos una hora de inglés a la semana en el colegio y eventualmente es ahora, se sacrificaba por isaadas de bandera o bueno, no, no era un curso sobre el que tuviéramos mucho mucha dedicación digámoslo así y lo menciono porque particularmente en lo que siguió en mi vida profesional fue una falta una falencia, que tuve y que

[05:31]
me costó mucho en luego en el desarrollo de otras actividades en noveno grado, mi papá con mucho esfuerzo como les contaba, nos compró un computador a mis hermanos y a mí lo teníamos que compartir el computador no tenía acceso a Internet en general el pueblo no tenía acceso a Internet recuerdo que el internet llegó al colegio cuando yo estaba en grado once, eso debió ser 2002 porque efectivamente empecé mi pregraba en el 2003 también terminó muy jovencita porque entre un año antes al colegio entre de un año menos que la mayoría de los niños entonces me graduó de 16 años recién cumplidos y sabía que con los recursos que mi papá tenía mi mamá no trabajaba en ese momento y mi papá pues ganaba un poco más del salario mínimo lo que gana un pues un un policía en en Colombia y pero estaba la ilusión de entrar a la universidad y yo sabía que o pasaba una universidad pública o no iba a poder estudiar para mi fortuna logro pasar a la Universidad Nacional tan pronto terminó el

[06:36]
Logré el cupo y bueno, ah, volviendo al tema de que nos compran el computador. Me gustaba mucho en carta, la enciclopedia, que venía con los computadores, me encantaba y y por una un poco un sesgo que mi papá tenía hacia las ingenierías nos formó siempre con un gusto por estudiar ingeniería es decir, él decía siempre. Yo quiero que mis hijos sean ingenieros, eso era como un discurso muy frecuente en mi casa porque yo me graduó del colegio como dibujante y tengo un intereses particular por las artes y por las ciencias humanas, pero ese gusto siempre fue en mi casa muy formado como algo que debía hacerse en el tiempo libre y que nosotros los tres debíamos ser ingenieros también tengo dos hermanos menores y en mi barrio no había niñas, es decir los amigos de mi papá y los vecinos todos tuvieron hijos hombres, entonces mis juegos y mis cosas tenía fueron muy de niños de niña, lo que jugué fue ir al río a pescar.

[07:41]
Va a jugar fútbol al frente de la casa en fin, un tema más como de los juegos de los niños pero siempre fui muy aceptada en el grupo de los niños, o sea, nunca sufrí tampoco un rechazo por por eso también ahorita que vamos a conversar sobre el tema de mujeres en tecnología y pues como que de todas las ingenierías yo quería hacer en su momento arquitecta, era era el sueño pero eso terminé como dibujante, pero mi papá tenía en su mentalidad que las personas que trabajan en artes o en diseño no tenían como que no no iban a tener un trabajo estable no iban a tener acceso a ciertas cosas, entonces nos promovió siempre mucho sin que hubiese una obligación allí tampoco tanto que mi hermano empieza a estudiar Ingeniería Industrial y en primer semestre deja su carrera sin contarle a mi papá y y pues, o sea, deja como este interés y pasa a estudiar una carrera de humanos, él estudia estudios sociales y bueno, entonces volviendo al tema mío, entonces la única ingeniería que me gusta.

[08:46]
Yo era muy buena en matemáticas y en física me gustaba mucho esas dos cursos en el colegio, pues la única profecía la única ingeniería que me gustaba era Ingeniería de Sistemas uno porque había llegado al computador a mi casa y a mí me había como abierto el mundo algo que me encantaba, me encantaban. Tengo una una inquietud sí, al llegar al computador sin internet.

[09:13]
Cuáles eran tus principales actividades con el computador cuando llegue al computador el no hemos grabado a tu casa y tienes que trabajar con él sin tener internet era en carta, me era la enciclopedia y me gustaba que tenía unos vídeos y tú podías como moverte por unos museos recuerdo que yo no conocía y que descubrí a partir de en carta en los que te ubicabas y empezabas como a girar y estabas en un ambiente ya eso lo traía en carta, pero si no tenía internet la herramienta para dibujar y Power Point me encantaba hacer diapositivas en PowerPoint ni de usar Word Art y como todas las animaciones y bueno y el sistema el sistema operativo era Windows y que te recuerdas la versión si debía ser 98, si no me equivoco, entonces noventa y ocho era lo que teníamos en su momento, pero si ya venía en colores y bueno, y de todas maneras ahí el sistema operativo para ti era un poco transparente porque ya estaba montada la interfaz cierto, sí señora.

[10:16]
mercaderes el computador era era uno genérico lo habíamos comprado en unilago y venía como armado con varias partes, pero sí recuerdo que era Intel yo luego fue que en el en la universidad descubrí los las otras distribuciones digámoslo así de ese, pero sí y era muy limitado era pues era un poco tarde a su CPU grande y ahí yo creo que podemos mencionar algo que que tal vez en nosotras entrevistas no han mencionado y es un actor importante en toda la década del comienzo los 2000 y fue un hilado Manuel para todos los que éramos foráneos de Bogotá o un milagro era el centro de encuentro para la compra y la y la construcción de su propio computador por partes porque era mucho más económico y más accesible a un computador que que fuera de marca no entonces por los mismos costos no no era factible para para nosotros las personas de estrato 3 y 4 acceder a los

[11:21]
En esa época que tenían un costo aproximado de 4 millones y medio cinco millones costaba un computador para esa época y que fuera de marca, tú recuerdas algunos de marca de esa época, pues de acuerdo a los de él que venían y los filete, pero si efectivamente tener uno con una sola distribución era muy costoso, pero sé el que mi papá nos compró a pesar de ser tan limitado costó un poco más de sus salarios de un salario del de un mes, sí lo recuerdo mucho. Bueno, aproveches, ese esa etapa de tu colegio. Sí, fortalezas en física y matemáticas nos cuentas, además una capacidad imagino que innata por la parte del dibujo y eso pues se configuran una serie de habilidades y competencias y ojalá pudiéramos promover en los jóvenes de hoy en día porque son precisas para todo lo que tiene que ver con el desarrollo de aplicaciones digitales muy muy muy fuerte y y lo que quisiera no impulsar hoy en día.

[13:31]
Yo estaba muy joven, no había tenido acceso a otras cosas que cuando llegó a la ciudad, nosotros personas tenían entonces voy a hablar de una anécdota. Yo nunca me había comido una pizza. Me la primera pizza. Me la comía a los 16 años cuando llegué a Bogotá no era familiar para mí los semáforos no había semáforos en Aragón entonces los conocía, porque mi papá pues nos traían siempre el regalo de Navidad era atraernos a comprar ropa en diciembre. Entonces veníamos una vez cada año, o sea, Bogotá o eventualmente, por ejemplo por la compra del computador cuando se hizo la compra de 2 200 niños que salían de mi colegio, eh? Graduados. Bueno salen más o menos 120 de un colegio que había un colegio técnico y un colegio con otra formación el colegio de las monjas, pero también yo un poco interesada y por por querer estar con mis amigos pequeños mis hermanos y sus amigos entres al Colegio Técnico entonces miraba allí a 200 niños, pasamos dos personas de Garagoa eventualmente. Pasaba una o no?

[14:36]
Ninguna entonces paso yo, pero fue muy desafiante llegar a la ciudad, no solo en términos académicos, me fue muy mal en matemáticas uno por ejemplo, pero no perdí cursos en la Universidad pero yo venía de ser cien en todo, o sea, yo yo siempre fui muy juiciosa y muy aplicada, entonces tenía 10 en todos los cursos del colegio y llegó acá a pasar matemáticas raspando como decíamos en tres uno y todos los la mayoría de cursos menos el de diseño gráfico que nos daban diseño gráfico en primer semestre estuvo cerca del tres uno tres dos, el inglés fue muy muy desafiante para mí yo llegué a encontrarme con compañeros, que venían de colegios bilingües. Yo no. Y eso me cuesta muchísimo en toda la universidad en su momento existía el programa de Álex en la universidad que era aprendizaje autónomo y entonces eso me cuesta todavía más porque tenía yo que aprender y buscar los recursos casi que sola y no los encontraba y si al tiempo tenía unos cursos que demandaban que yo hiciera unas lecturas en inglés entonces.

[15:41]
Desafiante eso desafiante estar sin mi familia sin mis hermanos en una ciudad solamente la primera semana mi papá me acompañaba a la universidad osea y me llevaba y me dejaban el salón de clases y yo tenía un poco de pena por eso porque a nadie más el papá era policía no, él sabía porque te acompañaba tal cual. Sí señora. Sí, yo creo que sí, entonces es es desafiante todo la primera semana estuve enferma, pensé que no iba a poder con eso y incluso busco en algún momento cambiar de carrera y pasarme una carrera con diseño porque él él tenía mucho interés en los juegos, entonces pensaba que en lo digital iba a encontrar y como tenía un poco presión, pero también me la imponía yo estudiar una ingeniería y era la única en la que encontraba un espacio para el diseño, pues fue lo que me interesó intento cambiarme en algún momento afortunadamente no lo hice entonces tú no sabías que la materia de diseño era una de las materias que filtraba mal o que filtraba en su momento al mayor número de Ingenieros en la facultad de ingeniería, el diseño era

[16:46]
En su momento tan riguroso y tan complejo porque tenía todo que ver con la parte abstracta de manejo de la visualización de los sólidos que tanto así que esa materia evoluciona cambia se cambia con la reforma de años siguientes, pero el nivel de decepción y de pérdida era tan alto o más alto que el de cálculo sí, entonces no sabías eso? No, no, señora, tenías muy buenos resultados en diseño, entonces impresionante el curso y él fue el que me subió el promedio como digo yo, pero matemática era obligatoria para todas las ingenierías. Entonces eran filtros grandísimo al entrar a la universidad así era así era así era y bueno en cuarto semestre siento que no, no voy a poder con la carrera porque mis siguientes cursos de matemáticas matemáticas 2 y matemáticas.

[17:51]
También cerca del 3 y yo me exigía mucho y encontraba el tema del inglés desafiante entonces considero cambiarme tenido muy buen puntaje en la Universidad de admisión. Entonces me permitía cambiarme en su momento la digamos que la la norma era que si había sacado un puntaje superior al último admitido, te podrías cambiar a esa carrera entonces yo me podía cambiar a cualquiera menos a medicina con el puntaje que tenía entonces voy consulto la persona que atienden en la ventanilla, me dice cuáles son los motivos para que usted se quiera cambiar de carrera, le digo yo es que no voy a poder esto está muy difícil para mí, yo no, o sea, no, no quiero continuar así seguro la otra matemática, así la voy a perder y eso para mí no era concebible y ella me dice, no? Pues si ese es el tema y no un disgusto por la profesión porque a mí me gustaba y no sabía programar y empecé a aprender con Basic y quise más más en su momento, o sea, vamos a ver si se llamaba y yo disfrutaba mucho programar pero matemáticas y física eran tan difíciles para mí que consumían la mayor.

[18:56]
Mi tiempo y era lo que más frustración me generaba, pero yo disfrutaba mucho los cursos de programación me gustaban y lo entendía y bueno, entonces yo le digo no. A mí me gusta programar y me gustan los cursos de programación, me ha gustado estructuras de datos y yo tenía un interés por hacer juegos, pero yo no voy a poder con eso, entonces ya me dice, no, si esa es la motivación, yo le recomiendo y le aconsejo que no se cambie y que lo siga intentando yo regreso a la casa y yo digo si no me puedo quedar grande y entonces cuarto semestre eso fue perdón, el tercer semestre cuarto semestre entré con otra actitud a iniciar el semestre y me fue mucho mejor también matemáticas como que no sé, ya sale fui cogiendo el ritmo esas vacaciones estudié mucho también y y le fui cogiendo el ritmo a las matemáticas y a la física tanto que ese semestre en matemáticas me quedan cuatro uno, si no me equivoco y por primera vez me quedaba por encima de cuatro y ahí yo digo no y y empiezo a disfrutar los cursos de programación mucho más y me y me ilusiono de nuevo con con todo lo que la

[20:01]
Atraen su momento y las preocupaciones que uno tiene en su momento, que cuando uno las mira hacia atrás, pues le da es risa lo que le preocupaba en su momento para una pregunta, una pregunta, señora, en esas materias, la línea de programación bueno era programación de computadores mencionaste dos dos lenguajes de programación que ser visual y el tuyo y luego se más más en estructuras recuerdas algunos profesores que te hayan orientado en esa formación en estructuras de datos, o sea, si recuerdo al profesor él después dio dos métodos numéricos y está ahora. Yo creo que él todavía es docente de la Universidad pero ahora no recuerdo su nombre, pero si su cara y si recuerdo que ese curso él es tan buen profesor que también generó como ese ese gusto adicional por el curso estructuras de datos, pero ahora no recuerdo su nombre.

[21:06]
No, no lo tengo presente, pero sé que daba también métodos numéricos en la universidad y que todavía es docente de la Universidad nosotros queremos mucho profesor que marca la línea de métodos numéricos y vivir así últimamente dos libros sobre métodos numéricos, que es el profesor Tito flores mmm, ya no, pero no el profesor Tito fue fue mi profesor de elementos de computadores curso que también disfruto mucho porque me gustaba el tema de los protoboards y de de de de manejar la resistencias y bueno, todo este tema de los circuitos me gustaba mucho y ya empiezo a eso a cogerle el ritmo a la universidad y a y a cogerle el ritmo también a la ciudad porque al comienzo me costaba todo hasta coger el bus llegar a la universidad el clima, eh? Yo vengo de una tierra caliente. Entonces sentía mucho frío todo el tiempo también creo que mi alimentación mejoró mucho en algún momento porque ya también cerca de la mitad de la carrera empiezo a ser monitoría y entonces al comienzo yo no y también un desconocimiento de cómo funcionaba el

[22:11]
Alimentación yo pues me alimentaba como que con muchas galerías y paquetes y cuando empiezo a hacer monitorías que empiezo a tener como la rutina de tener un almuerzo del que daban en la universidad porque empecé a ser monitorías y a cambio de eso me daban el almuerzo en la universidad pero todo como un algo secundario, o sea hoy que miro hacia atrás es que caigo en cuenta de muchas de esas cosas entonces recién llegué bueno vivía con una tía pero ella no cocinaba y yo me estaba todo el día casi en la universidad intentaba no molestar mucho en la casa de ella entonces me estaba en la universidad y y sí debo reconocer que no por ejemplo el almuerzo como como no lo hacía ya luego cuando empezó la monitoría así y empiezo a tener acceso a esto de nuevo por más un desconocimiento no porque por otra cosa y también muchas rutinas de lo que tenían garagó también eso pues es la alimentación entonces empezó a comer muchas pizzas y comida rápidas acá y no lo que me van en garagó luego pues entró esto y bueno dejando eso de lado encuentro el curso.

[23:16]
Desarrollo aplicaciones web que era un curso que daban de una lectiva cuando yo estaba en tal vez séptimo octavo semestre séptimo octavo y como me gustaba tanto programar en ese momento decido que yo quiero trabajar en desarrollo de software, entonces teníamos acceso a otros cursos como todos los temas de sistemas de control y de electrónica de redes, pero no me gustaban tanto y y como que no me iba mal pero no me gustaban tanto las bases de datos me gustaban mucho pero me gustaba más de nuevo el desarrollo de software y también habían unos cursos de urgencia de proyectos que no me gustaban eso sino todo lo que era gerencia y era como un poco menos técnico me disgustaba porque era muy abstracto para mí entonces a mí me gustaba todo lo que eran son digámoslo así lo que era comandos lo que era escribir código era lo que me gusta antes decido que voy a hacer programadora desarrolladora de aplicaciones y empiezo a tomar.

[24:21]
Cursos por esa línea recuerdo que luego daban un curso para certificación en Java lo tomé el discurso de desarrollo aplicaciones web y vimos recuerdo un curso que me gustó mucho con el profesor Abdón Sánchez que luego se mencionó todos los temas de Linux entonces me encantaba que él enseñaba PHP de PHP me dice cuál Apache y desarrollo mi primera aplicación web y esa ese ha sido mis cursos favoritos en la universidad adicional porque tuve la oportunidad de empezar a trabajar con el Front lo que luego se separan Florence entonces ya podía ejercitar lo que yo creo que yo quería en diseño entonces dedicaba mucho tiempo hace ese es y a toda la parte del Front porque me gustaba mucho y al fin como que sentía que estaba haciendo lo que siempre había querido hacer desde que inicié la carrera entonces pero en su momento no teníamos separación de vacas ni fronen uno era full está como los llaman ahora y uno hacía aplicaciones unos monolitos y bueno en noveno semestre entro a trabajar a la Dirección Nacional de admisiones como desarrolladora.

[25:26]
Llega un correo y yo había trabajado eventualmente mi papá nunca quiso que trabajara, porque él quería que yo me dedicara a la universidad de mis papás a pesar pronto nunca tuve que trabajar, pero yo quería empezar a tener mis cosas porque a pesar de eso yo no tenía un celular y ya mis compañeros empezaban a tener celular solo los que tenían como buenos, o sea, tenía en la casa como como un un mejor yo en su momento mi mesada, o sea, lo que lo que mi papá me daba al mes eran 100 mil pesos y casi que me alcanzaban para las fotocopias y los transportes no más eso era lo que me dan 100.000 y por eso empecé a hacer la monitoría para tener acceso al almuerzo también y para que también con lo que me sobraba, ya quería empezar a hacer otras cosas, entonces nunca fui de ir a un bar ni a tomar con gente de la Universidad no, pero me gustaba mucho el billar y entonces porque mi papá tiene unos billares en Garagoa entonces un parte para que no me gastaba lo del almuerzo y podía hacerlo moditoría tenía el almuerzo y podía tener plata para ir a jugar.

[26:31]
Con con algunas personas de la Universidad y ya Manuel tiene una preguntica adelante Manuel Bueno este recuento está espectacular.

[26:44]
Perdón, hay que introduzca tanto anécdota, pero excelente porque es que la parte humana de quienes vienen de fuera de Bogotá llegar a Bogotá es un tema, es todo un tema. Sí, señor yo del niño vivía en El Cocuy porque mi papá manejó el hospital del Cocuy muy chiquito, no un pueblito. Sí, la gente que no ha vivido en un pueblo no sabe lo que es llegar a Bogotá no más cuando unos niños cuando se da cuenta, pero ya formaba como tú es una experiencia algunos de los entrevistados nos han contado un poco de eso y de verdad es un reto. Es un reto el frío la soledad, la ciudad los buses los semáforos cuando yo fui Decano en la facultad de Ingeniero UNIMINUTO tenía gente que venía inclusive de más de origen campesino inclusive y yo les nombraba chaperones para que supieran como cruzar una calle no correr a ver si le ganaba el bus que venía etcétera, no?

[27:48]
De ese estilo se ven de verdad porque llegar a la ciudad es todo un tema mencionaste al profesor Abdón Sánchez verdad, yo soy andino, pero he tenido una gran relación con todas las universidades y mucho con la Nacional el profesor habso fue tal es el primero en usar un aula virtual que se llamaba Manhattan sí, señor. Y cuando yo inicié la vocación virtual en el minuto en el año 2000 2001-2002 visité al profesor Abdón y me invitó a ver las clases de él con Manhattan no existía todavía Moodle no, entonces tengo un gran recuerdo de esa de esa experiencia y esa apertura, verdad? Porque profesores con los jóvenes de y él hablaba de Manhattan y ese tipo de cosas y lo otro es que yo jugaba billar en la calle y antes jugamos billar con el profesor de geometría. Sí, buenísimo.

[28:53]
Geometría y la física era con corbata, eso no se podría decir algo exigente sí y solamente recuerdo que la fiebre del Villar es tremenda, o sea, uno sea fiebre. Yo no llegaba a un restaurante y mientras esperaba decía, voy a hacer una carambola con el calvo de allá. La señora de allá de este lado. Yo no se imaginaba, pero muy interesante, digamos esa narración humana que estás haciendo este que estamos viviendo con con mucho entusiasmo y ese proceso en que vas hasta que decides si el programador, a que es un tema seguramente ya que sigue en tu vida, no sí, señor, vamos muy bien, me alegra que que sea amena la conversación y no tan aburrida. Sí, entonces mi papá en la policía. Cuando trabajaba era el dueño de entonces al frente del del cuartel y entonces, pues él tenía los billares, entonces yo iba y cuando no había nadie jugando cuando estabas.

[29:58]
Jugaba con mis hermanas dos, por eso me gustaba mucho y luego pues en la universidad un poco para pues para ahorrar entonces empiezo a trabajar como monitora y en vacaciones trabajaban un café internet y es que la universidad tiene yo creo que todas tienen un una función específica del área de Bienestar en el caso de la Facultad de Ingeniería en la Universidad Nacional pues tiene una estructura muy sólida, lo que corresponde al componente de Bienestar Universitario para los individuos. Entonces allí genera un recurso que ha sido siempre está ese recurso económico en función del ingreso que llega a la facultad o el recurso que se asigna en la Facultad y justamente para apoyar a los estudiantes que vienen de otras regiones provee el servicio de alimentación y en algunos casos, el servicio de alojamiento hoy en día es un reto, es un reto buscar que la alimentación sea sana.

[31:03]
Jóvenes que tengamos buenos hábitos alimenticios, estamos trabajando en eso porque entendemos que el bienestar es un elemento muy importante para la formación de ingeniero y sobre todo para los géneros que vienen de fuera, entonces se ha trabajado mucho en esa en esa articulación y en otro componente que es el desarrollo de las habilidades humanas en el componente de bienestar. Manejamos lo de buscar acciones para el cierre de las brechas de las diferentes brechas que existen incluyendo, pues la de género manejamos donde alimentación y el apoyo a los estudiantes a través de las monitorias y son planes muy interesantes, son los proyectos muy interesantes, entonces fíjate que que Julie es un ejemplo de que si se cambia y genera una mejor calidad de vida, para los estudiantes sí, un mejor desempeño académico, o sea, yo hoy cuando lo veo claro, o sea, si almuerzas arroz lentejas, ensalada carne uno se desempeña mejor en la en lo que sigue del día y y lo

[32:08]
La base de paquetes que era lo que yo, pues con uno porque era mucho más económico hasta antes de entonces si eso es una realidad y y mi desempeño yo ahora que lo asocio pues también mejora mucho y finalmente terminó con un promedio superior al 4 que eso es bueno en la universidad no perdí ningún curso. Entonces sí, eso con relación también, pues cambiar muchas cosas mi mamá también decide venir a vivir a Bogotá cuando yo estoy terminando el colegio porque ella es 16 años más joven que mi papá y siempre tuvo un interés por trabajar y consiguió trabajo acá mis papás no están separados pero entonces consiguió trabajo acá en Bogotá como docente ella estudió casi que al tiempo con nosotros es una historia como un poco diferente pero entonces con mis papás mis papás se reúnen cada ocho quince días y y pues así viven entonces también tener a mi mamá ya acá cerca hace que cambien muchas cosas y yo ya mi desempeño en la universidad vuelve a ser muy bueno y estando en noveno semestre empiezo a trabajar en la

[33:13]
nacional de Admisiones y con mis primeros no antes de eso en monitoría recuerdo que con uno de los salarios logré comprar el primer celular era un motorola este que venía como un 8 pero ya para cuando yo lo compró varios de mis compañeros ya tenían celular, probablemente seis meses antes yo no y tenían también computador portátil, entonces yo empiezo a trabajar en la Dirección Nacional de admisiones con la ilusión de poder ahorrar para comprarme un portátil porque tenía el computador de escritorio que mi papá me había comprado incluso el primer semestre me traje el que tenían Garagoa o sea, el que generó el gusto se lo quitaron a mis hermanos y me dieron a mí para traerlo acá y hay un poco allí de conflicto mis hermanos entonces lo devuelven y papá me compra uno a mí acá para pues para la universidad y con ese computador desde primer semestre hasta octavos semestre me defendí en la universidad se puso muy lento ya cuatro años después y tenía mucho la ilusión de tener portátil, entonces empiezo a buscar un trabajo un poco a escondidas de mi papá porque él no quería que yo trabajara solo

[34:18]
Que estudiar hay que mis resultados fueran buenos y ya iba sabía también llegado mi mamá acá, pero yo no le quería pedir dinero y ella pues ya tenía un trabajo entonces entro a la dirección como programadora como desarrolladora, ahí puedo hacer un paréntesis y es que pues la dirección de admisiones de la Universidad Nacional es muy similar a la a la tuya Manuel de UNIMINUTO por el tamaño de la gente que se presenta por el nivel de población, entonces se sabe mucho la perspectiva. Entonces si quieres nos cuentas un poquito acerca de eso, claro que sí, entonces si yo me gradué en el 2003 allí debía empezar a trabajar en el 2002 por prestación de servicios, pero era maravilloso, o sea, yo me ganaba 500 mil pesos tal vez recuerdo que mi primer portátil costó 2 millones 700. Era un heled Packard blanco y entonces tuve que ahorrar mucho no como dos millones y en creo, entonces tengo que ahorrar varios salarios de admisiones para para poder comprarlo no tal vez ganar como 600 mil pesos. Ahora no lo recuerdo bien.

[35:23]
Y entro a la dirección nos separan en como en grupos de trabajo y yo empiezo a trabajar en con el equipo de calificación recuerdo con mucho cariño, al profesor Mario Alberto Pérez que era director creo que todavía es director nacional de Admisiones y anubia López que es la directora de calificaciones de la Dirección Nacional de admisiones. Yo es que reescribo el código de calificación con el que se califican los admitidos a la Universidad Nacional y tenía un trabajaba con tres ingenieros, perdón, tres estudiantes más de ingeniería nos graduamos trabajando en la Dirección Nacional de admisiones, eh? Uno asociado a inscripción o otro a la aplicación de las pruebas, yo trabajaba en calificaciones misiones y no recuerdo el otro en que trabajaba y también manteníamos la página web estática de la Universidad entonces escribió el código en su momento programamos en Java y ya empezaba a llegar a mil conocimientos sobre los primeros frameworks, entonces usamos struts en el front para para lo que era la aplicación teníamos una máquina un servidor o un premio, pues estaba en el centro de cómputo allá cerca la 45.

[36:28]
Y accedemos remoto y nosotros hacíamos todo, o sea hoy yo que veo que hay ingenieros de box ingenieros de infraestructura de redes de bases de datos de desarrollo, no allá éramos los cuatro haciendo de todo o sea, manteniendo la base de datos manteniendo las aplicaciones web y manteniendo, pues el franing para la página la Dirección Nacional de emisiones fue muy gran escuela. Yo me gradué estando ahí y decido iniciar la maestría porque inicia, la Maestría en Ingeniería de Sistemas en computación, uno por la facilidad que había en la universidad entonces yo no hice tesis de pregrado, entonces tomé cursos del posgrado y me gustaron mucho y en mi monitoria inicialmente mis monitorías eran apoyar a la secretaria del departamento del mensajería y naciendo cosas, pero un semestre me asignan como monitora del profesor Germán Hernández y entro yo a apoyarlo en temas de docencia yo no a dictar cursos, pero sí, a calificar, entonces me pasaba como lo que recibían mudo en la plataforma. Entonces yo ayudaba a calificar, le ayudaba a hacer diapositivas. Entonces él me decía, tengo estos temas.

[38:38]
un sistema de recuperación de datos de recuperación de información recuerdo pues con con mucha admiración al profesor Jonathan y el profesor Fabio pero como estaba trabajando en desarrollo de software decido que en mi área de trabajo va a ser la ingeniería de software, entonces busco que el profesor Jairo apunte sea mi director de tesis pero integrando lo que hacía la ingeniería de software con lo que teníamos en términos de recuperación de información mi tesis de maestría fue el desarrollo de una metodología para poder sacar o extraer información de los repositorios en donde quedaba el código los book trackers las conversaciones por chat de un equipo de gente un equipo de desarrollo de software extraer información que es no estructurada per se entonces ya venía allí el desafío de minería de datos y de procesamiento de datos no estructurados en su momento no contábamos con tantas sofisticación alrededor de las herramientas que teníamos y todo era muy académico es decir ya estaba el aprendizaje supervisado no supervisado las estrategias de redes neuronales de Inteligencia Artificial los algoritmos genéticos pero

[39:43]
No había herramientas y pues bueno, la nube, no existía no habían herramientas que soportaran eso entonces casi que escribíamos código para lograr eso que estaba solo en ese momento en el papel y en la academia y empiezo, pues bueno terminó mi maestría, no, no sé si les cuento algo más sobre la maestría trabajaba el tiempo en admisiones, entonces era muy fácil para mí salir de admisiones ir a tomar los cursos y regresar y con el profesor Jairo apunto, pues empezó a trabajar en el colectivo de investigación en ingeniería de software y desarrollo mi tesis y pues todo dentro de lo normal. Me gradué en el tiempo que correspondía y pues termine así en los dos años, mi maestría apoyaba un poco por los cursos y viene, pues el siguiente paso que es tomar el el doctorado, pero yo he venido ya con una frustración, no, a nivel académico, sino a nivel de lo que lograba mis amigos y mis compañeros y yo no en términos financieros y entonces yo lo que ganaba igual en las misiones casi que todo se me

[40:48]
Para el semestre y yo empiezo a ver que ellos ya empiezan a tener carro empiezan a pagar su apartamento empiezan a tener ciertas cosas que a mí la docencia, o sea, la maestría y el trabajo que tenía, no me lo permitía y Manuel te va a hacer una pregunta acá cuando hablas de profesor Fabio me imagino que es Fabio González sí, señor, bueno, que gran amigo de de Asís entre otras cosas no estamos con él en comités de la revista y otras cosas una gran apoyo por mucho tiempo en la maratón en el en la maratón de programación por computador no sé si a ti te tocó esto y si participaste alguna vez, pero él ha hecho parte del grupo y Comité de elaboración de los problemas que entregamos en la maratón. Sí, sí participé en una y si efectivamente mi mi aprecio por por estos temas asociados a data, viene formado por el profesor muy exigente al que yo reconocer que le tenía miedo, o sea, yo me preparaba mucho para el curso de él leía mucho porque temía que me preguntaran clase y no saber, pero lo recuerdo y lo admiro.

[41:53]
Y de los profesores de los que hoy puedo, o sea la clase es tan importante para mí que hoy puedo recordar las clases tal cual ocurrían cosa que no pasan otros cursos que o por ser muy fáciles o por otro tema, pues ahora ni siquiera recuerdo incluso, pues como era como el el día a día ni el nombre del curso entonces recuerdo mucho seminario Linux en el profesor Abdón por todo este descubrimiento y recuerdo los cursos del profesor Fabio y del profesor Jonathan porque eran muy difíciles, pero eran los que sentía que más aprendía es decir, yo sentía ahí, que no me podía perder uno de estos cursos, porque si me perdía una clase entonces así, pero entonces estuviera enfermo ahora yo tenía que ir a la clase porque eran muy importantes para mí en términos del peso que tenían en mi formación durante muchos años a dirige y dirigió los cursos de programación de computadores que son metidos que te contaba manera ahorita. Yo estoy dirigiendo esos grupos pero

[42:58]
Desde yo creo que él tiene una historia muy importante una relación directa con la universidad porque hizo su formación completa en la universidad entonces aparte de ese amor que le tiene por la Universidad se entrega, pues busca que siempre sea muy disciplinada y que sea dentro de las mejores que tengan estándar muy alto entonces tanto para Fabio como Jonathan Germán Luis Fernando niño, su área de formación está bien relacionada con lo que son los sistemas inteligentes y el área de programación Fabio dictaba en un comienzo de algoritmia, creo que todavía están esa misma área. Entonces un curso al que nosotros le teníamos siempre como monedito era algoritmo porque además era en mi caso cuando cuando estaba en la universidad y entré a tomar clases con él, pues era nuevo y era nuevo para él porque fue antes de que le hiciera su proceso de formación de doctorado en memes entonces si era era, pues digamos de esos cursos relevantes que tendría la universidad y que aún sigue teniendo tanto a nivel de pregrado como de postgrado y luego pues altamente relevante es lo que

[44:03]
sistemas inteligentes y matcher landing junto con el profesor Luis Fernando niño también en esa área son como pioneros en lo que tiene que ver con esas temáticas sobre qué fue tu tesis en pregrado tomé fue cursos de maestría y mi tesis de maestría de del posgrado fue el desarrollo de un framework para extraer información de los repositorios de código fuente y de los sistemas de tracking y de las conversaciones de chat de un equipo de desarrollo para medir la productividad de los equipos de desarrollo entonces encontrar cosas como que los lunes los ingenieros generan más errores que los viernes los viernes son menos activos haciendo commits sobre los repositorios de código fuente relacionando que ciertas partes del código generaban más errores en los despliegues ese tipo de cosas generando conocimiento usando técnicas de minería de

[45:09]
El director comentaste que fue es el profesor Jairo Hernández Jairo hermana, ponte exactamente, no Manuel es compañero también de universidad tuya. Luego se presenta a la Universidad Nacional y es de los pocos uliandinos que nos acompañan ahorita en la Facultad de Ingeniería eso ni andino y es de la Nacional porque él hace su doctorado en la Universidad Nacional en el área de Sistemas y Computación también y es el líder de del área de Ingeniería de Software actualmente allí tiene un grupo de investigación que se llama sí interesante el tema de la productividad del programador estoy yo trabajo mucho en la psicología del programador no y realmente es muy interesante lo que dices, o sea más errores los lunes sí, los días es un tema muy interesante de mediciones no entonces personalidad del programador así.

[46:13]
Y ese fue tu tesis de grado más o menos esa fue mi tesis de posgrado y fue uniendo lo que el gusto que tenía por lo que enseñaba el profesor Fabio el profesor Jonathan pero no he unido a la ingeniería eso porque es lo que yo hacía, pero pues debo reconocer me daba un poco de miedo tomar un la tesis con ellos precisamente por lo que eran tan exigentes, pero me gustaban mucho sus cursos y los temas que enseñaban entonces uní, eso con algo en lo que me sentía un poco más cómoda que era, pues la ingeniería de software y el desarrollo de software, porque pues recordaba también que mis compañeros que estaban bajo su liderazgo bajo el liderazgo estos los profesores, pues comentaban que era bastante si eran muy exigentes, entonces sin que yo esté diciendo que el profesor Jairo no lo era, porque el profesor Jairo era también muy exigente, pero yo trabajaba en mi día a día en desarrollo de software. Entonces sentía que tenía allí como más. Me sentía más cómoda y sentía que podía alcanzar de forma un poco más sencilla los requerimientos.

[47:18]
Profesor Jairo que fue un revisor también muy meticuloso de mí de mi tesis de maestría y un profesor muy juicioso en términos de pues de que sacáramos un producto de calidad entonces pues al profesor Jairo apunta los recuerdos siempre con mucho cariño y mucha admiración pero listo y entonces pues viene la dicotomía del doctorado y entonces alcanzó a tomar pues bueno no los cursos los tomé fue luego cuando intenté igual retomarlo yo dejé la Academia básicamente porque quería más dinero y es eso, o sea y así de franca debo ser yo quería empezar a tener las cosas que mis compañeros tenían y la Academia desafortunadamente no pues no no tenía una remuneración como esa que yo tenía también pues como que mis amigos un poco cercanos trabajaban en compañías trabajaban en IBM por ejemplo y en Oracle y entonces empiezan a viajar y sus trabajos parecen a ojos míos. Uno siempre ve el andén del otro lado más verde es que dice el dicho no

[48:23]
Recuerdo ahora y yo en la universidad seguía como en lo mismo y en lo mismo y ya llevaba bastante tiempo en admisiones también eso jugó un peso importante y es que en las misiones casi que cada semestre de la historia se repite es como una una monotonía ahí, porque después es lo que hay que hacer es lo mismo admitir estudiantes, entonces escribirlos aplicar la prueba admitir y yo no había salido de la Universidad yo no, por ejemplo, iba muy poco a las 100 y casi todos mis amigos trabajaban allá. Entonces dejó dejo el doctorado y y empiezo a trabajar en la industria y trabaje en lo que en su momento se llama pagos online logré entrar a pagos online, que luego se convirtió en peyulatam en su momento era una compañía local era colombiana y era el propietario. Era José Vélez que luego pues la vende a esta multinacional al peyulatan y allí empieza otro desafío tremendo porque yo ya era muy buena en la academia y muy buena en admisiones, porque ya me sabía el trabajo y la rutina llego a trabajar en temas bancarios.

[49:28]
Transaccionalidad y y en despegue y en la operación como tal y no soy un desastre completamente en ese trabajo, pero me tuvieron paciencia y igual tomé el ritmo y aprendí y le tomé una aprecio muy grande a todo lo que el sistema bancario sistema financiero y transaccionalidad creo que los los desafíos de desempeños de aplicaciones y de manejo de concurrencia también pasó de tener un sistema en el que tenía lo máximo 100.000 aspirantes a la universidad ahora a trabajar bajo una plataforma que tenía millones de usuarios y cuando lo compro peyulatam son millones de usuarios en el mundo entonces empezamos a tener segregación por regiones empiezo a aprender de lo que es latencia a tiempos de respuesta patrones de desempeño patrones de arquitectura de desarrollo de aplicaciones entonces ya la industria es otra historia y ya no y a veces extrañaba de la Academia la rigurosidad en la Academia por sacar productos de calidad y acá es todo para allá entonces a veces uno no alcanza a hacer pruebas pues que hay que desplegar ya.

[50:33]
Y hay que sacar el producto ya y esa presión constante que en la Academia es un poco más calmado, pero en la Academia hay una exigencia muy fuerte, porque las cosas salgan con mucha calidad, o sea, hay mucha meticulosidad en la revisión de las cosas allí encuentra un vacío muy fuerte en eso, pero pero me gustó y me gustó la después de de superado varios desastres que hice en el trabajo hice un despliegue, pues lo cuento acá aprovechando tenía que construir el paquete y le puse mal el encoden al paquete y entonces todas las personas que iban a pagar algo a través de la plataforma, no pudieron hacerlo durante seis minutos más o menos que duró el boca en producción, entonces alguien que iba a pagar un colchón con tilde nao, no podía pagar entonces, pues Facebook funciona como una pasarela de pagos y nadie podía comprar productos por mi culpa en su momento. Yo pensé que me iban a despedir y a pesar de tener un gerente de ingeniería muy exigente y muy riguroso con muchas cosas, pues nada, se sienta y nos ayuda a

[51:38]
Problema y es muy empático finalmente, entonces yo me frustro ahí mucho fue de los primeros fallas que tuve y pienso que no lo voy a lograr y y casi que quiero volver otra vez a la academia, pero pues decido continuar yo yo siempre intento como echarme hacia atrás o cambiarme, pero pasa algo y y me levanto y continuo, entonces continúa ahí y en su momento un poco no sé cómo decirlo como por no era presión, pero mi mamá es docente del distrito y mi papá, pues es la servidor público, había un interés también en mi casa porque uno tuviera un trabajo en el que se pensionara y tuviera una pensión segura y bueno, ah, bueno. Ah, pues yo lata me entró a ganarme casi tres veces más de lo que ganaban admisiones, entonces también mi salario, pues me tenía muy feliz eso eso eso pasa allí, pero entonces me presento, me había presentado, había comprado un pin para entrar como servidor público a carreras administrativa con el Estado y lo compré como por si acaso y pues salió la prueba con por si acaso y me gané el concurso, entonces le gano a 3000 personas que se presentan para

[52:43]
cargo de Ingeniería de Sistemas en el Ministerio de Educación se han presentado 3000 personas y yo me lo gané y entonces yo digo no pero cómo voy a dejar ir esto era menos salario del que ganaba en en Facebook pero en yo yo veía que despedían la gente cada rato y que había como una inestabilidad laboral allí y que era muy me ilusiono con que puedo volver al Ministerio he podido grabar el Ministerio y el Ministerio ofrecía algo y era que uno podía tener horas horas de las que trabajaba en el en el día a día como docente y se las valían a uno entonces yo tenía que completar ocho horas al día pero de esas ocho horas dos podían ser dictando clase ese formato está disponible para los servidores públicos en el país entonces me ilusiono con que puedo volver a la universidad busco al profesor Jairo Aponte le cuento que mi experiencia la única había sido siendo la monitora del profesor Germán y él decía apoyarme en que yo pueda dictar a clase y entonces empieza a dictar clases estando en el Ministerio de Educación

[53:48]
La vacante pues me la gané, entonces la tomé y empieza a dictar clases y a complementar mi ejercicio del ministerio que cuando yo empiezo a trabajar en el Ministerio encuentro muy fácil porque Pey yo era muy difícil, o sea, eran millones de usuarios. Eran muchos sistemas eran los patrones. Eran unos problemas muy locos en en eso y él llegó al ministerio a un ambiente muy relajado y en el que me vuelve a pasar lo mismo que en las misiones la rutina y los sistemas son todos muy viejitos, entonces son muy fáciles de manejar, lo que yo tengo que hacer es cerrar unos tickets, atender nuestras de ayuda y lo que se vuelve desafiante interesante para mí es la Academia e intento hacer el doctorado. Entonces por eso tomé unos cursos del doctorado, pero estoy en esas cuando aparece en en oportunidad de bueno y entonces empiezo un poco a frustrarme también porque no podía ascender en el ministerio ese iba a ser mi cargo, no iba a ser fácil de ascender, porque los únicos que tenían posiciones de liderazgo en el ministerio eran car.

[54:53]
Políticos esos no eran de planta entonces yo digo no, yo y yo no soy amiga ningún político aquí me va a quedar toda la vida y empieza una frustración y hay un árbol de cerezas al frente del ministerio y yo empiezo a ponerle cuidado. Yo digo otra vez el cerezo está cayendo y y salgo a veces como triste del trabajo cuando veía al ser eso que se le caían las cerezas en la calle, entonces yo dije, no. Y es decido aplicar a una oposición que encuentro en Oracle y me gano la posición y me ofrecen cinco veces más de lo que me estaba ganando en el ministerio yo lo tomo y dejo el cargo sin contarle a mis papás y bueno con los desafíos allí personales tremendos porque en la casa nadie estaba de acuerdo con que yo renunciaba, pero cuando conté yo ya había renunciado y me voy para ahora con en preventa a trabajar en preventa y la al mes me llevan a Estados Unidos sale un boarding a Austin y yo creo que ya he conquistado el mundo con eso era igual muy chiquita, porque me grabé de la Universidad 21 años tenía 24 cuando pasa esto del

[55:58]
Adulterio en fin y eso perdóname eso quería yo saber ya que en qué año pasas ahora con tenía en el no, no tu edad sino en qué año de la época de la vida en el 2000 años 2014 en el 2014 debió ser su historia está súper emocionante está buenísimo. Está buenísimo. Te contará lo que continúa es que en una cultura cuatro meses no duró más porque no no me tienes el ojo Aguado yo estoy emocionadísima, pero sigue si te cuento entonces deje mi trabajo en el ministerio por por por por de nuevo por dinero, o sea y el dinero no es algo, que se me haya movido porque también siempre es, pero como que aumenta la frustración sobre cierta posición en la que yo estoy y terminó dejando el el sitio en el que estoy y entonces me voy para ahora y me voy con unos desafíos tremendos porque mi inglés pues ya me ha servido para terminar la universidad, pero llegó un trabajo.

[57:03]
En el que o tenido que tenía que saber inglés, yo no había practicado inglés ni en el ministerio ni en Peyu ni en la pues en la maestría de las lecturas, pero no en el día a día yo llego ahora a tener que tomar todo mi amordín que en inglés en el que me voy para Austin a Estados Unidos a también a inglés, pero en la primera vez que por ejemplo, me quedo en otra bachilleraton, nunca había conocido eso para mí era y aparte el salario y todo, pero era preventa entonces mi a mí siempre me midieron y me evaluación de desempeño que igual eso lo conocí fue en facebook, porque en las misiones no teníamos eso era por mis resultados o sea, porque yo sacara el software no? Porque yo alcanzara una cuota yo llegaba a todos los focas de Oracle y no había vendido nada, estaba en la unidad de mais igual y pues es maíz y cuál todo el mundo pensaba que era gratis entonces un pues nadie lo nadie lo compraba. Yo decía, no, no me compra ni un esfero, o sea eso no no, no, no, no funcionó y también tengo un compañero de comercial que vive muy inconforme con eso, o sea, no me tuvo la paciencia, que de pronto me tuvieron en Pey yo yo no tenía experiencia.

[58:08]
Compraventa, no era muy era, pues no me daba miedo hablar en público, pero me entraba súper asustada las reuniones con cliente y no no, mi desempeño no era bueno y la persona comercial que me ha acompañado, pues encuentra que perse la cuota no la estamos alcanzando casi que un poco por mi experiencia y bueno y también ahora contiene algo y es que es muy exigente en términos de la cuota es decir, allá despedían a las personas y no alcanzaban la cuota y yo sentía que en algún momento me iban a despedir ya cuatro meses y los domingos no quería que fuera lunes, el lunes era el forecast y yo no quería ir a esa reunión. Yo lloraba todo el domingo y me arrepentía mucho de haber dejado el Ministerio ya no podía recuperar un cargo de planta, o sea eso ya era imposible y y la docencia entonces no, eh? Y viernes inconformidad con la persona. Entonces, pues un día digo no, yo no puedo con este trabajo. Yo me voy y me dicen si váyase entonces yo dije, bueno, sí, o sea, no me despidieron, pero si descubren que yo no tengo el talento para eso y pues me fui ahora con sin tener a dónde ir, o sea, no.

[59:13]
Trabajo y y me quedé 15 días sin trabajo, han sido los 15 días que noto de trabajo y 15 días tremendos, o sea, personal y emocionalmente fueron muy fuertes por la frustración que tenía del trabajo que había dejado por no haber logrado lo que tenía la venta entonces por un poco haber dicho en Oracle ok me voy y cuando digo me voy, es que oh, por dios, perdí la tarjeta de crédito perdí el celular perdimos un montón de cosas y de beneficios que tenía la medicina prepagada todo eso que beneficios que ahora con pero bueno, y en esos 15 días estoy con una tristeza y con que no tengo trabajo y bueno, me encuentro un amigo de la universidad. Seguramente sin decirle a tus padres. Sí, señora. Sí, claro, claro, sin saber que lo más difícil y que han comentado todos los entrevistadores anteriormente que han sido empresarios.

[01:00:18]
Emprendedores, luego han llegado a Carlos directivos muy altos de lo más difícil es las ventas, no proceso de ventas de un producto ponerlo en el mercado y lograr que la gente lo adquiera es de el proceso. Yo creo que más complejo según todos los que nos dan he contado sus historias, entonces eso sumado al hecho de que hayas dejado el Ministerio imagino que fueron unos 15 días muy difíciles, estamos trabajando en estoy trabajando en Call patria y en ese momento acababa de comprar acol patria Escocia Bank y entonces, pues lo acaban de comprar y escuchaban. Trae un modelo de fábrica digital y de transformación digital sobre la banca, yo tenía la experiencia de Peyu pero hacía tres años que había estado trabajando en un trabajo casi dormida que era el Ministerio de Educación hacía mucho no programaba también.

[01:01:23]
Eso me generaba mucha frustración en el ministerio que no podía programar y entonces la docencia era como el refugio para mí, o sea, yo dedicado a la mayor parte de mi tiempo en esos tres años a la docencia con todo y que dictaba un solo curso y le digo yo no, pero es que hace rato no desarrollo me dice, no? Pues preséntate a ver qué y entonces llegó el primer día con el patria de la fábrica digital y allá me encuentro a todos mis amigos de facebook, porque la fábrica había absorbido el equipo gran parte del equipo de desarrollo de peyulatan, entonces para mí fue llegar y encontrar de nuevo pagos online peyulatan en fin, por lo que había dejado ese trabajo que también me gustaba mucho, pero que lo había dejado por el Ministerio y los encuentro allá fue muy muy curioso, pero me va súper mal en las pruebas porque no, pero hay un gerente de ingeniería. El gerente ingeniería tenía un interés particular por contratar mujeres y y ahí es donde, o sea lo encuentro como una ventaja cosa que no era con algunos clientes. Fue una desventaja es decir, pues no voy a entrar al detalle ni en hombres de clientes en esto pero en una oportunidad.

[01:02:28]
Por por ser pues sí, por ser mujer pasan unos unos eventos en los que se desconfía un poco de mis capacidades cosa que no pasan por parte y ese gerente dice no te voy a dar una oportunidad de una semana a ver cómo te va, pero sí te vamos a contratar o sea, no me había ido remar en las pruebas, pero él decide que habían solo dos mujeres y no he encontrado mujeres y él quería tener mujeres en su equipo y si encontraba dijo identifico en ti otras cosas como una capacidad a partir del discurso que le di le conté lo que me ha pasado en hora con le conté la tristeza que tenía y él dijo ven una semana y si no pues en la semana te despido porque pues no y y así fue y en esa semana me pongo a estudiar a tomar cursos de Udemy y a retomar todo lo que no y apoyada también por mis amigos de Peyo que después los encontraba ahí entonces el ejercicio del día a día era muy ameno porque los tenía ellos, pero me costaba mucho todo lo que era tecnología aquí ya me encuentro con micro servicios, me encuentro con una con un montón de tecnologías que no conocía ya teníamos separados vacas ni frontendo. Yo eso lo aprendo en Colpatria porque no.

[01:03:33]
Los conocía y y ya de nuevo otra vez la emoción de la operación y del despliegue sobre una plataforma que acceden pues un montón de personas y también ya el inglés era muy sencillo para mí a pesar de que no era con me costó, pues había logrado ya un poquito dominio. Entonces hablábamos en Escocia van con las personas en Canadá y el trabajo era maravilloso. Era muy muy chévere yo, o sea, mi culpa ya me levanto de una probable depresión que puedo haber tenido por haber dejado todo lo otro porque encontré una alegría tremenda en volver a trabajar con la transaccionalidad en el banco bueno en fin y los sistemas financieros que me gustaban tanto entonces trabajo en Coll patria. Estoy trabajando allí casi dos años ya no recuerdo ese debió ser como si ya 2017 creo cuando debía estar acabando en Call patria y aparece alguien en mi vida, a ofrecerme un trabajo con una compañía fuera en Holanda para hacer lo mismo que o sea, para vender una solución que estamos construyendo en Colpatria es decir en Colpatria estamos trabajando en una solución.

[01:04:38]
El patria empiezo como dice desarrolladora backen y desde desde Junior porque yo pues no sabía no recordaba muchas cosas en el tiempo que estuve allí logré convertirme en la líder de de un equipo de desarrollo y lideró todo el proceso de autenticación y de integración con el Citibank que en su momento también lo lo compra y lo absorbe Escocia banco absorbe Citibank para personas y a mí me designan como líder del equipo técnico cosa tremendamente desafiante para mí tenemos un deadline de acuerdo eran era un 17 de septiembre que si no habíamos migrado todo lo que venía del Citibank tocaba empezar a pagarle al Citibank por seguir usando sus sistemas pero ese proyecto me permitió administrar tiempos administrar recursos y y aprender muchísimo de mi gerente de ingeniería al que hoy le debo mucho se llama Osvaldo Álvarez justo con el gran podcast ahora es yo, o sea yo a él le debo mucho en términos de que me me recibió en un trabajo en el que no pase la entrevista y en donde me dio una oportunidad.

[01:05:43]
Para crecer y confío en mí muchísimo tanto al final al delegarme, pues un proyecto de esta naturaleza, pero entonces aparecen estas personas Dios la una pregunta, es que ella para esa época y la ingeniería se posiciona se veía como un el rol del ingeniero. Ya no es uno solo se especifica no se caracterizan los los roles específicos por áreas y subas los puedes mencionar algunos de esos roles que manejabas en tu equipo de trabajo, pues para tener eso en cuenta para el año que es 2017-2000 2018. Sí, señora. Sí, claro que sí, ahí, por ejemplo, eso empiezo a trabajar con productos con ingenieros de pruebas ingenieros de calidad, entonces el equipo de desarrollo estaba conformado. Allá trabajamos bajo la metodología de Spotify entonces habían células de desarrollo y cada célula tenía un conjunto de productos del banco. Entonces estaba la célula de desarrollo que tenía tarjetas de crédito, la célula que tenía cuentas de ahorro, la célula que tenía autenticación que es la

[01:06:48]
Y eso yo a liderar y cada célula de desarrollo estaba conformada más o menos entre 5 y 7 ingenieros que era un fronent dos o tres backens, siempre había más personas en bajen y sólo un fronen, hay ya eran cuatro el ingeniero de prueba cinco provocó uners que se se compartían entre los equipos 6 y no teníamos personas de operaciones ni ingeniería de boxes. Era un un en su momento empezaban a hacer el tema de Vox justo cuando yo estaba por cerrar mi ciclo en el banco llega el concepto de de Vox y empiezan a contratar los primeros, pero en su momento lo que hacíamos era ir con digo yo ir con la memoria, entonces llevamos el yarcito o el o el ejecutable y bajábamos los 15 pisos porque el equipo de operaciones estaba en el piso 15, si no si mal no recuerdo y nosotros en el 34 en la torre en Colpatria en el centro y yo iba con mi producto y nos tocaba recoger un montón de chulitos y de aprobaciones en el banco para lograr hacer un despliegue y vamos a ir desplegamos con uno con un PlayBook que llevaba las instrucciones el

[01:07:53]
despliegue nos costó 40 días el primer despliegue que hicimos del producto en el banco porque había que superar un montón de aprobaciones con el tiempo nos fuimos volviendo mucho más ágiles y él era muy disruptivo el tema o sea el equipo y el laboratorio digital llegó un poco a chocar con la cultura que tenía el banco yo vivía muy alejada de eso porque pues yo vivía era escribiendo código, pero escuchaba eso mucho de mi gerente de ingeniería, sé que a él le tocó sufrir mucho en términos en el banco de lograr sponsorshi, por ejemplo para crear y contratar los ingenieros porque pues el banco trabaja bajo otro concepto que era el de la tercerización y el de que ya tenía una solución es implementadas y bueno, lo bueno también era que venía mucho el apoyo de escociabank y de la cultura que te había escuchaban entonces nos copiábamos mucho el modelo que tenían en Canadá que era este el de las células de desarrollo y el de y el de manejar las las tecnologías así entonces esos eran los roles, las tecnologías eran bakens en Java eran micro servicios con Spring boot y usábamos nos llevamos mucho por el modelo que te usaba Netflix

[01:08:58]
Entonces usábamos full en tecnología para la API gateway, usamos pad, por ejemplo implementaciones distribuidas en fin, usamos mucho esas tecnologías y el modelo Spotify y a mí me gustaba. Yo había una reunión que teníamos todos los viernes que era el Comité de los líderes técnicos de los equipos de desarrollo y yo era la única mujer que lideraba equipos de desarrollo era una reunión muy difícil para mí y bueno, lo traigo ahorita aquí el tema me da mucho miedo hablar aparte porque todos los otros líderes pues yo yo los admiro muchísimo y eran mis amigos de pecho, pero nada mucho miedo hablar, entonces era una reunión que preparaba mucho los viernes no podía desayunar porque iba con el estómago rebotado de de tener que hablar a hablarle al Comité de arquitectura y y definir arquitecturas, pero era muy juiciosa con todo lo que nuestro gerente de tecnología nos pedía un libro, por ejemplo para leer y yo leía y tomaba notas y como si estuviera en la universidad era una reunión realmente desafiante para mí.

[01:10:03]
Quería hacer una pregunta, pero lo del miedo lo del miedo hablar, ya lo superaste hace rato porque eres súper desenvuelta expresiva y agradable, no?

[01:10:16]
De momento no tanto yo era era muy y eso fue lo que me costó un poco la salida no era con EH sí, ahorita soy mucho más elocuente y mucho más extrovertida en su momento y recién entró a colpate muy muy introvertida y ahí también viene un desafío interesante porque, eh? Y entonces bueno, estoy en el banco, llega al acompañado Holanda se llamabase y me dan la promesa de llevarme a Holanda y yo dejo el trabajo en el banco de nuevo un poco llevada por la emoción y no llevaba por el profesionalismo y me voy un poco sin saber, o sea, sin conocer mucho la compañía sabía que un compañero ya el banco se ha ido para allá, pero pero y no le cuento a mis papás. Eso iba a decir, seguro que sin consultarle a los papás, sí que estaban mucho más tranquilos, porque yo trabajaba en Colpatria y esa sí era una compañía que ellos conocían. Es que cuando yo me fui ahora, por ejemplo, mi papá me decía y es que esa empresa aquí la conoce yo decía por Dios es hora con mi papá no sabía nada de ahora con pero pero qué pero entonces con patria, pues sí, era era más conocido para ellos entonces.

[01:11:17]
Son como muy tranquilos otra vez como cuando yo estaba en el ministerio, pero de nuevo me voy y a mi papá le cuento me van a llevar a longboarding acá para Amsterdam y a mi papá le cuento cuando ya estoy en el aeropuerto, o sea, cuando ya me voy a ir que que me voy que renuncié y que me voy si llevaba por la emoción y por la ilusión de irme del trabajo afortunadamente salió bien y me fui estuve un tiempo en Holanda tomándole un borde muy poquito. Me decía otro poquito y y estoy en la compañía y allí lo que hacen este producen, o sea, ellos ya fabrican el software, que nosotros estamos construyendo en Colpatria entonces yo lo que tenía que hacer era soporte e instalación aprendo a dominar el software. Esto me va relativamente bien, pero en Holanda sí, sí viví muchas cosas que no me gustaron yo hoy digo yo no viviría fuera del país. A mí me gusta vivir acá y también descubro algo, que yo pensaba que iba a pasar y es que afuera la tecnología era mucho mejor, o sea, yo pensaba que allá me iba a encontrar con los super servidores con que iba a aprender un montón de cosas y no llegó.

[01:12:22]
Una compañía que o sea hoy comparó con la excelencia técnica que manejaba con patria y la fábrica digital y y no no la había, o sea, así era era una compañía, no? Y lo mismo que la rigurosidad que encontraban los despliegues y yo me voy con una ilusión de eso y no por ejemplo, yo recuerdo que el Jenkins con el que trabaja el equipo de desarrollo de esa compañía porque finalmente era un estará con pues que había logrado yo un posicionamiento en Europa pues tenían el Jenkins en un computador que si alguien pasaba y le pegaba a la mesa, nos quedamos sin Jenkins y cinco herramientas para desplegar, o sea no eran tan sofisticados como yo me los imaginaba y la tecnología era muy parecida a la de acá los chavalera que hablábamos todo el tiempo en inglés pero yo empiezo a encontrar, que estoy profesionalmente creciendo menos que lo que crecían con patria o en facebook y estando en backs, me asignan como primer proyecto en México entonces vengo a México a empezar a trabajar en México en Banamex a instalar la solución y otra vez entonces era un trabajo chévere porque no tenía la presión de la venta viajaba tenía un buen salario y bueno.

[01:13:27]
A través de un partner nos contrataban en Back beige, pero pues estoy viendo, pues gran parte del tiempo en México y luego me pasan a trabajar en Pichincha en Ecuador eso era instalar la solución y dar soporte y liderar un equipo que lo hacía, pero extrañaba mucho estar acá en Colombia y entonces yo no era muy buena hablando. Ah, bueno, pero recién terminando en Colpatria tengo un desafío con unas arquitecturas distribuidas y descubro algo que se llama la ingeniería del caos para poder hacer pruebas sobre las aplicaciones o sobre la infraestructura hago, pues usamos lo que es ingeniería del caos y bueno y un amigo me dice. Oye, eso que hicieron está muy bueno, porque no te presentas al skate que es una conferencia que está en Medellín yo le digo, no, yo no hablo en público yo no, pero digo yo. Bueno, pues hagámosle caso y me presenté y pues aceptan mi conferencia contando la historia del caso de uso que tuve con ingeniería del caos hago y bueno, me aceptan, me estoy como en este tema de de eso pasan pasa casi un año. Yo estuve seis meses.

[01:14:32]
Ocho meses en la compañía esta que les cuento en Holanda y estando allá y todo el tema viene como todo el proceso de aceptación de la charla y todo eso al final yo regreso a Colombia estando en Ecuador regreso a Colombia a dar la charla en Medellín y me ve el líder de del equipo de Vox el equipo de infraestructura del laboratorio digital del Grupo Aval él la asiste a la charla y yo en ese momento venía profesionalmente ya era un poco desgastada del desarrollo. Yo decía yo 10 años echando código y bueno, pues ahora no escribo código doy soporte aplicaciones, pero yo le picaba harto al código de la solución que vendía esta empresa de Holanda Amsterdam fue muy difícil para mí también por el clima entonces también. Yo me quería regresar, o sea, yo me fui y también ya me quería devolver porque me tocó en un enero nevaba todo el tiempo. Entonces yo no podía salir de la residencia que nos pagaban para pues mientras tomamos el unboxing y nos capacitaban sobre la solución y entonces regreso a Medellín a la

[01:15:37]
del laboratorio digital y entonces me dice yo quiero que tú trabajes conmigo yo le digo no, yo no sé nada infraestructura y yo no y él me dice no estamos empezando a usar a WS eso ya es 2000 tal vez 2018 no 2018 es algo de Colpatria entonces ya voy a hacer como 2019 y presento mi conferencia de ingeniería del caos, eh, sino que en Holanda conocía una Project Manager a la que yo le conté le conté la historia y le conté que no era cual yo era muy mala y que me había ido mal porque yo no podía hablar en público y yo era muy callada y bueno, entonces ella me da como unas herramientas me dice, no mira que acá en la empresa tenemos unos cursos y yo empiezo como a mirar cursos para hablar en público y bueno y un poco preparando mi charla la preparo aprendida casi que de memoria es la primera vez que me paro como en un auditorio ante tanta gente y ahí me ve el yo decido aceptar el el desafío, pues yo digo, puedo volver a Colombia ya tengo trabajo, es chévere porque también es un laboratorio digital y yo había vivido toda la

[01:16:42]
Digital y me había encantado y ahora van a hacer lo mismo en el Grupo Aval con los cuatro bancos es banca y ya habían varios de mis compañeros de Colpatria se habían pasado al laboratorio, entonces están en el laboratorio. Yo dije no, yo me devuelvo entonces, pues me devuelvas, no vengo a vivir yo realmente no vivía en Ecuador viajaba temporalmente y vivía acá otras temporadas mientras estuve en esta compañía hablando entonces vengo para acá y fue maravilloso encontré en la infraestructura aprendía WS y ahí empieza el todo el tema de nube y entonces empiezo a conocer a WS y a la nube en el 2019 más o menos y me encantó o sea yo y o sea, yo me quería cambiar del desarrollo a otra cosa, pero lo encontré también muy desafiante porque yo no sabía nada de redes. Yo no sabía cómo funcionaba una VPN yo no sabía de servidores, no nada, o sea, yo toda la vida, había escrito código y me tocó también empezar desde ceros es decir como ingeniería de automatización Junior hasta que al final de mi historia en el laboratorio pues hoy técnica el programa Manager para el equipo de la élite engineering que

[01:17:47]
Porque garantiza confiabilidad y performance sobre las aplicaciones y dos años maravillosos dos años y medio casi ahí me toma la pandemia o sea la pandemia nos toma en estando yo en el laboratorio digital y por algunos desafíos particulares, yo estoy en Garagoa en la pandemia y llega un sitio un nuevo a bueno pues no sé si les cuento un poco más de lo que hacíamos en el laboratorio era soportar o sea, era un equipo de Vox que soportaba los equipos células también de desarrollo ya también trabajaban con el modelo Spotify era muy parecido a colpathia, muy muy parecido, pero ya con mi equipo de Vox y yo ya no estoy al lado del desarrollo, sino al lado de la operación y al lado de la infraestructura y al lado del despliegue como ingeniera automatización porque mi líder en ese momento Carlos Cortés que fue el que me llevó al laboratorio digital dice que que que uno promueve mucho en mí el tema de las charlas. Él era muy dado a la comunidad y a los y me dice tú tienes talento para eso, preséntate esta charla, preséntate y

[01:18:52]
Es particular porque el Yo participar ahí yo en conferencias y creo que tenía que ver mucho porque él le quería dar visibilidad al laboratorio a nivel regional, entonces encontraba ese estilo en mí y esa esa habilidad y entonces me empieza a promover mucho hoy a cuenta, hoy he hecho más de 100 charlas 100 conferencias en el mundo he ido a conferencias, pues estuve en el en el que con en Londres hablando sobre el tema que va saliendo, pero casi siempre sobre ingeniería del caos y y con un interés y como me gustan tanto las diapositivas algo que le gusta mucho a la gente es que yo hago mis diapositivas con una dedicación tremenda, entonces hago dibujos a mano hago sketch. Bueno, yo pongo a los a los estilos y eso le gusta mucho a los que asisten a mis charlas y que les gusta como cuento las historias, entonces muy promovida por por Carlos Cortés empiezo a aplicar y aplicar a charlas y la pandemia no me toman el laboratorio, nos toma la pandemia y me toman las charlas, entonces también muy buena oportunidad para trabajos con eso yo empiezo a ascender.

[01:19:57]
Vamos con Jenkins con la nube que era WS empiezo a conocer go terraform, aprovisionamiento infraestructura como código con terraforma y ya muy muy muy muy feliz en el laboratorio yo decía yo de acá no me voy a ir y en mis papás estaban felices porque yo trabajo en el Grupo Aval y yo tenía acceso a unas tecnologías maravillosas y me encantaba mi equipo de desarrollo una excelencia técnica tremenda yo era la única mujer en el equipo y el equipo empieza a crecer mucho, pasamos de cuando yo entré al laboratorio, persevera, éramos 40 personas durante la pandemia Ana Margarita que es la nieta del del dueño del Grupo Aval tienen interés particular porque esto se expanda hacia las 237 empresas que tiene el Grupo Aval entonces ya empieza a absorber muchos contratos de otras compañías como fácil paso Hoteles Estelar entonces empezamos a escalar el modelo que teníamos para los cuatro bancos hacia otras esas otras cuatro compañías y a mí particularmente la forma de trabajo de Ana Margarita y su su sentido de liderazgo.

[01:21:03]
Me apasionan por ese trabajo, o sea, yo disfrutaba mucho todo lo que era el laboratorio y ella y esa ese interés de ella, por lo disruptivo por por generar cambio todo el tiempo. Pues pues nada, me tenían muy muy feliz. Yo era muy muy feliz allá y no me quería ir, pero llegó un sitio nuevo que considera que el equipo de Vox debe tercerizarse y yo estaba engaragoa, durante la pandemia y que eso debía tercerizarse y que debíamos y empiezan a reducir el número de personas en el equipo y y en algún momento me dicen que me voy a tener que ir para colombiana y ya muchos de mis amigos se habían ido yo ya no los veía porque pues estamos en pandemia encerrados y entonces decido aplicar a Google yo digo, pues voy a aplicar a él, pero siempre, o sea, yo apliqué a Google AWS y a Microsoft encargos de esos que uno encuentra en la página de carreras. Yo nunca he tenido un trabajo por por recomendación de alguien siempre ha aplicado por la página de la empresa. Entonces como que dentro aplicó y voy presento mi entrevista. Creo que el único sitio en donde si tuve una ventaja fue mi culpa.

[01:22:07]
La oportunidad de a estudiar en una semana y de volverme a presentar y y pues me presenté ahora coleadows y pase a las dos, pero pues me quedé en google y hoy llevo dos años dos meses trabajando en Google en infraestructura muy contenta con un trabajo maravilloso en una compañía que todos los días me sorprende con un todavía me sigo sintiendo mal muy frustrado a veces porque el nivel técnico pues acá es altísimo entonces y ahora está, por ejemplo, tengo tengo que aprender portugués porque me van a pasar a unos proyectos en Brasil y entonces estoy tomando cursos de portugués y estoy frustrado porque no logro aprender como esto y casi que haya quedado mi historia. Ah, bueno, lo de las charlas y las conferencias, pues durante la pandemia hice muchas y ya estando en Google esto ha sido maravilloso, ha encontrado mucho espacio para eso estuve en el que ellos compren San Francisco y algo chévere de las conferencias, es que te pagan todos los tiquetes los el Hotel todo, entonces hoy hoy son más de 100 conferencias que he hecho en fiamsterdam fui a Londres fui a México entonces oportunidades.

[01:23:12]
A San Francisco al que ellos con y ahorita tengo una obsesión por ir al sprint gallo y por ir al Sr al de yusenix, sale con sueño todos los días con ahorita tengo un paper ahí en entonces uno escribe, básicamente un artículo una propuesta hace un deck sobre un tema de investigación y ya y por ejemplo para el enfoque para el del de Londres que ha sido el más importante en mi vida profesional, pues hice un planteamiento alrededor de visualización de de das visualización de la operación de las aplicaciones usando metáforas y entonces de nuevo viene muy lo visual lo gráfico, que siempre me ha gustado mucho. Entonces, pues unido a eso a ellos les gusta la propuesta y finalmente, pues estoy allá. Ha sido la conferencia más importante en mi vida, en el en el que ellos confabé para 1200 personas y allí el altió con atienden asisten más o menos dos mil personas a la conferencia cada año no me fue tan bien como hubiese querido, pero hoy

[01:24:17]
Sigue siendo algo de lo que me siento profesionalmente muy orgullosa y y ya y eso es todo y tengo pues siempre he sido temas de mujeres en tecnología solo en hora con sentí un poco la discriminación, pero no del lado de la compañía, sino del lado de un cliente y y por lo demás siempre he encontrado un equipo de personas, o sea, siempre ha sido hemos sido muy poquitas mujeres, pero los hombres que me he encontrado en los equipos han valorado que yo esté y han propendido porque yo hablo porque no me dé miedo hablar, han valorado mucho lo que yo digo han escuchado mucho. Entonces no he encontrado como una ventaja, pero sí he encontrado muy muy poquitas, mujeres en este campo y ahora justo en el equipo de Google hago en mi 20% porque aquí podemos destinar 20% de nuestro tiempo a la investigación hago parte de un equipo de seguridad en google y justo estamos con una iniciativa muy chévere, para enseñarte más de seguridad hacia las mujeres y pues eso es y trabajo desde la casa, puedo ir cuando quiera a la oficina acá en Colombia he estado en la oficina.

[01:25:22]
Londres de Google son maravillosas las oficinas, si algún día quieren ir, pues a las de acá de Colombia nos están cordialmente invitados y ya eso es ahí en Google además hay varios colombianos, verdad? Sí, sí, señora acá en Google yo fui la primera persona que contrataron y mujer sí y la primera vez que contrataron en Delivery ah bueno, lo importante eso yo en Google trabajo en el lado del cliente, pero ya no en preventa, sino trabajo en Delivery en instalación e implementación muy parecido a lo que hacían entonces trabajo aprovisionando infraestructura en Google Cloud trabajo en Google Cloud no en youtube, ni en las soluciones de Word space ni nada de esto no en producto no pero no en preventa me han ofrecido ahorita un par de veces pasarme a preventa en google pero no mi experiencia no era con no me lo permite y el inglés y el inglés ya lo tienes súper bien. Sí sí señora maravilla no tienes una historia muy bonita de crecimiento y tan joven, qué maravilla me encanta felicitaciones. Muchísimas gracias Beatriz sí y en Google ah bueno.

[01:26:27]
contaba en Google cuando yo entré a Google éramos muchos menos también entro en la pandemia, entonces no conozco ni las oficinas y aquí en Colombia solo existía cargos en ventas en preventa técnica, pero muy poquitas personas eran tres personas cuatro cuatro, perdón, cuatro ingenieros de preventa algunos vendedores y vendedores, perdón personas de comercial y personas de education, no más y creo que no éramos más de 100 y el equipo de servicios profesionales que es el que funcionan delivery es decir en implementación ya después de que pasa la venta, por ejemplo, yo creo que si en oráculo hubiese estaban implementación pues mi historia habría sido otra menos frustrante y bueno, pero bueno volviendo acá el tema de Google entonces deciden que aparece un proyecto en Colombia con queraltti con la compañía de salud y Sanitas y bueno y aparece como algunas oportunidades de delivery de implementación acá entonces el equipo originalmente estaba solo en Brasil decía expandirse hacia y tenía un ingeniero en México hacia Colombia Perú Ecuador y

[01:27:32]
posiciones que son justo las que yo encuentro cuando estoy en el Grupo Aval y cuando en el Grupo Aval por desafíos y por decisiones de quien llega a liderar el equipo de ingeniería pues van a tercerizar el equipo de voz si yo digo no y yo acord fui colombiana no me quería ir, no porque no quisiera por su colombiana sino porque ya tocaba ir a trabajar y yo estaba en la pandemia en la casa y yo decía no yo no yo no voy a ir a trabajar en sitio y entonces por eso empiezo a buscar no no diciendo no voy a ir, no sino no no quiero y pues quisiera hacer otra cosa remota, entonces me presento a Google paso las pruebas siete pruebas fueron para entrar a Google pues muy difíciles yo siempre quise trabajar en Google también algo que pues quisiera mencionar acá yo nunca he querido emprender me da mucho miedo ser dueña de una empresa nunca he querido hacerlo entonces como que soñaba mucho con estar en una compañía como esta me presenté varias veces a google y no pasaba en ingeniería de software y en realidad y aquí entro y soy la primera que contratan en Colombia en Delivery y la primera pues mujer también pero también

[01:28:37]
La primera ingeniera que existen delivery en Colombia soy yo y después de eso el equipo creció tremendamente también vino un poco de frustración de que yo entro a un equipo en donde mis compañeros están en Brasil las reuniones son todas en inglés y yo venía mucho de la cultura de lo colombiano de lo ameno de bueno de salir a almorzar con la gente por ejemplo y de que ya eso no lo tengo en google, pero he encontrado en Google un equipo de trabajo maravilloso en mi manager que está en Brasil es es una persona increíble y toda la cultura que hay dentro de Google si yo les voy a contar como o sea, yo aquí estoy muy feliz y hoy como cuando dije en el grupo Abalo en corpatria. Yo acá no me quiero ir. Yo quiero trabajar acá eternamente y ya y estoy me promovieron el año pasado entonces, pues y ahí voy todos los días con los clientes y en historias muy muy interesantes es muy chéver trabajar acá. Estoy justo ahora en un proyecto en México entonces eventualmente viajo a México o tendría la oportunidad viajar al proyecto también en Argentina en Chile y en Brasil y pues eso hago en el día a día y mis charlas.

[01:29:42]
Que se pueda hago conferencias la última que hice fue en Alemania hace un mes hablando sobre security que ellos engineering estuve en Múnich hablando sobre eso y un mes antes había estado en Norberg también en una conferencia Beatriz está notando, no, en su libreta. Mira atrás tiene el logo de Asís y nos acompaña siempre en esta en estos quehaceres y en estos retos que que Manuel se se traza y nos traza a los demás compañeros junto que que se acaba de conectar aquí conectado esto hace rato, pero no, no te habíamos visto más de una conferencia el evento y no no hacemos pagos aquí es.

[01:30:30]
Y yo no realmente, pues ya pagar menos me pagan los tiquetes y el hotel, pero sí, lo que hacemos acá en Colombia tampoco no vamos a aprovechar que estés aquí y te quedas cerquita, te va a ser transmileni y llegas ahí rápido a cerquita, las 100 donde estaban todos tus compañeros ahí queda así bien bonito. Sí, conferencias para conocer una de esas conferencias Beatriz Isabel se aprovechamos todas esas conferencias tan importantes y hasta que nos llama la atención que queremos toda esa área que es la la ingeniería del caos, sí que es la inyección a propósito de fallas en la infraestructura para determinar entonces uno en producción daña un balanceador de carga o daño a un servidor o daña una instancia para ver cómo responde toda la arquitectura frente al daño y diseñar una estrategia de resiliencia. Eso es lo que se hace en ingeniería del caos viene desde Netflix o video Netflix en el 2010 y lo usé por el

[01:31:35]
El desafío que tenían Colpatria y porque mi amigo me invitó a participar en la conferencia y terminé investigando eso mucho es algo estudiado solo en mi tiempo libre y he escrito varios artículos sobre eso escribí un libro El libro de security que es engineering el libro corto para horrible y luego pues tengo toda la oportunidad de escribir un capítulo me me invitaron a escribir un capítulo de los que ellos game days que son ya como jacatones en donde la gente los ingenieros dañan los sistemas y ya ahorita estoy aprendiendo mucho de genera este de Inteligencia Artificial un poco porque en la compañía pues en Google nos nos tienen como obligatorio, el toma de los cursos, entonces integrando mucho eso y pues en general siguiendo haciendo lo mismo. Eso es lo que hago como que voy a echarlas mitad cuando me invitan y no yo no cobro lo que acaba Bogotá tranquilo, me inviten de que desde que me den un cafecito. Estoy de allá. Las de afuera así las pagan porque nos pagan los tiquetes y una una pregunta, perdóname esto que le está aplicando la lengua. Ya hace rato y es

[01:32:40]
Ahorita hay un reto muy grande. Bueno, lo lo lo lleva a cabo y lo promueve la UNESCO desde el 2019 y es pues obviamente la apropiación el uso y la apropiación no, el buen uso y apropiación de las tecnologías en todos los niveles desde la formación de los niños hasta los jóvenes, entonces, pues si entramos a mirar competencias digitales en Ministerio de Educación alcanzado, algunas algunas líneas de desarrollo y competencias digitales que de todo ese bagaje que tú tienes allí le enseñarías a los niños porque es algo, pues como como que me llama la atención y siempre estoy en esa línea el desarrollo del pensamiento matemático tiene como cinco pensamientos. El desarrollo del pensamiento computacional que nos recomiendas cómo hacemos, que empezamos, pues mira que dentro de Google hay una iniciativa, que pero es solo para niñas se llama women hold, pero pues

[01:33:45]
Niñas mujeres y y hace y hace poco hicimos una para una fundación de las niñas que son hijas de personas que trabajan en el sector de las flores en ah, bueno acá en Colombia yo soy la líder del Pilar de Carrier tenemos un capítulo de women dentro de dentro de todo lo que iniciativas que tiene Google internamente y yo hago parte del equipo que lidera el pilar de carrera. Entonces lo he vivido de cerca, pero hay otro pilar que se llama el de comunidad y ellas enseñan llevan a las niñas que tienes casos recursos regalan computadores y les enseñan scratch, por ejemplo que es una tecnología que les deja programar yo que les diría yo perse ella a un sector mucho más deprimido algo que valoro mucho el Ministerio de Educación fue el acercamiento a lo social yo una vez tuve la oportunidad de ir al cabo, pues a un sitio cercano a Medellín perdón, no al Cauca no, sino a Medellín a entregar unas tabletas y entonces le preguntaba yo alguna vez a una de estas niñas, qué quieres estudiar cuando seas grande? Entonces ya me decía quiero ser profesora o trabajar en un banco y yo le

[01:34:50]
Y por qué eso me decía? Pues porque eso es lo que uno en lo que uno trabaja, no. Y entonces yo le dije, no sabes que hace una ingeniera de sistemas. Me dijo, no, no sé qué es eso porque veía ella eso. Ah o médica porque las únicas profesiones que llegan hacia algo alejada que está ella del mundo. Son esto las cosas que trabajan en el banco en el pueblo, la persona de medicina y y y ya y tal vez los profesores ellas no conocen que esas que esas otras profesiones existen. Entonces creo que desde ahí hay una brecha fuerte otra cosa que hay que enseñarle a los niños muy en lo digital es el tema de los idiomas entonces para que puedan acceder a estos contenidos muchos de estos contenidos están solo en inglés y los niños no no saben del inglés, entonces es algo que he identificado y por ejemplo en estos que hemos hecho para las niñas en las que yo no los libero, pero pues me han invitado como a apoyarlos, las niñas no saben inglés y entonces les cuesta entender entonces uno va a ir a scracha al juego, entonces hay que irse acá. Ay, me traduces acá y

[01:35:55]
Hacerlo así, porque pues el juego no está en ese idioma y y el conocimiento y las herramientas también le pregunta a uno a las niñas y entonces ya diciendo, pero es que computador solo el que tenemos cuando voy al colegio y y también es limitado Google les regala a ellas los portátiles, eso es como un premio que le dan casi a un colegio que sale premiado en el año por este por este beneficio que hay entonces para ellas, pues nada poder tener computador en la casa. Eso es una, pues una una vez entonces diría que para promover eso que tú mencionas pues uno que los cursos existan dos que tengan el acceso a los idiomas tres que tengan en la casa como practicar lo que ven en el colegio, pero pues eso ya es un tema social y un tema del que de pronto se nos escaparan muchas cosas y pues ya muchas gracias, bueno Manuel tienes alguna pregunta, si ya hacemos el cierre, quería saludar al profesor que está hace rato. Yo sé que está hace rato del gallego.

[01:37:00]
es uno de los líderes en el grupo de redes y después de estos grupos de sistemas de ahora y de este trabajo que estamos haciendo por si Edgar quiere se le haga un comentario a

[01:37:17]
no Yuri y yo he estado sorprendido extasiado y satisfecho de esta entrevista porque es la primera que en la que hacemos la menor cantidad de preguntas.

[01:37:31]
Tú mejor dicho nos adivinaban las preguntas y entonces seguías el hilo y pues ya uno estaba concentrado en tu historia. Creo que creo que la narrativa que hace ser fantástica. Es una manera de hilar, la vida y y demostrar las dificultades que me parecen fantásticas. Yo creo que generalmente la gente no cuenta las dificultades que tiene, no gente lo sé, cuenta los éxitos y narra en cómo se dio lo que sea, pero pero las frustraciones el hecho de eso que que hiciste Beatriz de separarte un poco de los papás para poder tomar decisiones, pues eso es muy satisfactorio por mucha autonomía y y decisión a mí me sorprende mucho la determinación. Creo que es uno de los elementos que que hay que resaltar y que pues así como lo has hecho de manera na.

[01:38:35]
Nos deja sin preguntas, yo creo que están resueltas. Muchas gracias unos años, pero sí soy yo ahora muy elocuente y pues es una linda demostración de eso y eso es lo que me llena de satisfacción de ver que promover y que tuviste tutores y y gente que te apoyó para lanzarte en esos temas y que y que tú tomaste la decisión de apoyarte en ellos, pues es fantástico.

[01:39:10]
Me gusta mucho la familia como centro inclusive para no contarle lo que estás haciendo sí, pero con seguridad que lo que no le contabas, la tenías acá en tu en tu cabecita porque comienza hablando lo de Garagoa no es maravilloso de la del pueblo de 10 de 10 cuadras, creo que dijiste calle y es justo la calle 10 y por eso también un poco el acercamiento al río es porque hay un río Cerca y entonces yo mi niña, ese era ir a pescar y vamos con un colador y con mis hermanos y los amigos de ellos nos dieron ganas de ir a galagoa, no súper invitados hasta cuatro horas de acá. Ahora me encantó que comiences hablando de que tu papá ya es policía y nosotros queremos mucho a la policía, hemos trabajado yo personalmente trabajado con la policía bastantes temas de ciudad inteligente.

[01:40:14]
Desarrollado cosas para los cuadrantes y admiramos mucho la ética de la Policía independiente de las cosas que se hablan y pasan específicas, pero hay una gran admiración me gustó mucho haber recordado que existía el profesor addon Sánchez por la historia que que contaste no sé dónde estará. Él era una gran persona, no sé, me encantó oírte que juega el Villar como ya te lo explique.

[01:40:43]
Muy aficionado sí, cuando dijiste hice desastres en el trabajo cuando estabas desastres porque dañó los números durante cuatro meses, pero decir los desastres fueron en facebook, uno particular el despliegue que les cuento, o sea seis minutos en los que un cliente no puede pagar, o sea, eso son pérdidas, millonarias para millones millones para la compañía. Sí, señor, pero eso me hizo recordar. Yo tengo tres páginas de anotaciones para que sepas no de de la reunión, pero eso me hizo acordar es un dicho que yo tengo y es que la experiencia es un archivo de embarradas bien organizado, no sí, señor toda experiencia mala desastre sobre todo cuando no lo echan a uno después del desastre no es una un aprendizaje increíble el tema de que con las ventas no era tu tema pero a mí se me quedó una cosa en el aire el árbol de cerezo, sí, un mensaje.

[01:41:44]
Esa mención del árbol de cerezo y que caían los cerezos, cuál era el símbolo? Qué pasó un año y volvió al año siguiente estable en el mismo puesto? Sí, sí, era eso, o sea, en el ministerio. Yo nunca vi la oportunidad de crecer, o sea, de cambiar de si de ascender y algo que y y era tan rutinario el trabajo, o sea, era atender los tickets y siempre los tickets sobre el mismo el sistema de excelencia de la docencia del sistema de de serpiro paga, o sea, estaban ahí los sistemas la historia era la misma y entonces mis días eran todos muy iguales tanto que yo, o sea, venía eran marzo que que caían los cerezos y era el siguiente marzo y yo decía del marzo anterior a este marzo no he hecho nada, o sea, sigo haciendo lo mismo todos los días y el y es igualito, o sea, yo decía, es común déjà, vu es como un ciclo, no, no había como aventura en mi vida, cosa que extrañaba de Facebook que todos los días era una era una era una aventura diferente, o sea, era una cosa que se cayó algo.

[01:42:49]
Pues como ya nos ha comprado Facebook hablábamos mucho con otros países. Aparecían productos nuevos. Aparecían compañías nuevas y eran aventuras en el trabajo literal. Aquí era todos los días hacer lo mismo y y lo repetido de todo y yo creo que ella se imaginaba que llegaba el siguiente año y le tocaba ver otra vez caer las cerezas las cerezas no había pasado nada en su vida, sino igual tal cual seguía igual no y también como novia, o sea pronto, si no, no, no había oportunidad viajar ahorita, pues a mí los viajes pues me hace un poco cansado, pero los días como que me cambian un poco el contexto de todo. Entonces no es que yo sea muy porque soy más tal vez miedosa en términos de viajar sola y esto, pero pero como que ver otras cosas entrar a otros sitios, me hace mucha falta, o sea, el Ministerio tenía todo era muy igual también tus compañeros como eran los de planta y no contrataban más eran personas que llevan ahí 20 años. Yo decía yo yo recuerdo que para para irme para ahora con

[01:43:54]
Serán 20 años acá viendo el cerezo, no no, no, pero hay personas para las que eso está bien, o sea, yo no estoy diciendo que eso esté mal solo que eso no, no, con mi personalidad. Yo quiero decir una última cosa también. A mí me encantó ir esa niña independiente y libre y pero dependiente en el fondo 100% de los papás para cualquier paso no les contaba, pero los papás siempre estaban aquí y estoy segura que siguen siendo su papá sus papás la decisión así el uno allá el otro acá cuando se ven son las decisiones en conjunto, pero queriendo ser esa mujer independiente liberada liberada, pero entre comillas sí, así es, así es y mucho más, porque mi mamá tal vez de de, o sea, mi papá sí, y ellos dos tienen una una influencia muy fuerte en mí y son pues son si tienen influencia de eso muy fuerte en las decisiones que tomo y

[01:44:59]
Miedo a defraudarnos hace que yo no les cuente ciertas cosas que he hecho en la vida ya por la emoción y cuando yo, o sea, tomo la decisión y me lanzo y luego miro hacia atrás llegó por Dios que dice y ahora cómo les voy a contar y ahora bueno, o sea, por ejemplo haber venido para para esta empresa en Holanda yo hoy miro hacia atrás y yo digo yo no sé si yo lo volvería a hacer pero pues como la coyuntura que tiene en la que está uno y te interrumpa, aquí está Kevin Kevin nos está apoyando también en esta en esta idea que tuvo Manuel porque es está estudiando y terminando su carrera de Ingeniería de Sistemas en la Universidad Jorge Tadeo Lozano donde Edgar pues es su profesor. Entonces nos gusta que él trabaja con Asís es nuestro webmaster en nuestro soporte en nuestra ayuda es nuestro estudiante que está haciendo su práctica. Entonces siempre hay una pregunta final de aportes saber qué bien qué opina? Qué ve como todo?

[01:46:04]
Todo que haga una pregunta que aproveche o que aproveches una pregunta de pues de las personas que estamos entrevistando, entonces veamos el espacio que ahora siempre antes siempre me me hace las preguntas, pero ahora todos me dicen hablar.

[01:46:33]
Hay una cosa que ella decía que que me recuerda mucho porque con el profeta de arquería tuvimos un podcast y muchas cosas me dejaron pensando, pero ahorita lo que tú decías era de cómo es que aunque somos ingenieros y salimos de una universidad y pensamos que eso nos va a servir para siempre, pero encontramos un trabajo de no no me toca seguir otra vez estudiando prácticamente que desde cero y pueda que otra vez como consigan trabajo y otra vez toca desde cero porque están usando otra herramienta. Entonces es chévere, creo que ya uno se da cuenta que que sí sirve en ser es un ingeniero porque cualquiera puede ser programado, pero un ingeniero es es muy distinto porque eso es lo que nos da a nosotros como la capacidad de solucionar eso no como decir como bueno, o sea, yo no puedo solucionar porque creo que que a todos nos pasa que conozco muchos amigos que dicen como uy, no, eso es algo complicado, pero y es poner la máscara, dice, no sí, claro.

[01:47:34]
Yo lo hago, pero sí, en eso coincido contigo y ahorita particularmente está volviendo a como lo que he vivido en términos de ingeniería, o sea, viví el tránsito a la nube y el tránsito de Oz el tránsito a la automatización y ahora estamos en un en una coyuntura por la inteligencia artificial y los generadores de inteligencia artificial y de nuevo me toca volver a aprender, o sea, yo y y en mi trabajo la semana pasada tenía que terminar unos laboratorios y estaba frustrado porque no no había sacado 100, o sea, siempre he tenido como el el pensamiento de que tengo que ser muy guay, ya saque 80 y para pasarlos porque se pasan con 80 acá, pero encontraba yo eso, o sea, todo el tiempo hay que aprender de bases de datos, o sea hay que ser muy complemento muy integral en términos de eso y creo que algo que menciona, así que ha funcionado y que funciona muy bien de la Universidad Nacional es que sí, uno aprende una tecnología uno aprendió un lenguaje, entonces uno puede aprender un idioma, pero la universidad lo que te debería dejar.

[01:48:39]
Es la capacidad para resolver problemas y para aprender para para eso, entonces ahora comparan mucho las universidades con estos cursos de plata y bueno y de Udemy y y te dicen que no es necesario ya que vayas a la universidad, porque pues tienes estos cursos en los que aprendes, por ejemplo, ahora aprendo este es en dos semanas y eso por lo que te van a pagar yo particular o sea, pues en mi experiencia no lo no lo encuentro así y encuentro con lo que la universidad te das esa capacidad para resolver problemas incluso la capacidad resiliencia, que necesitamos uno en este trabajo se lo da la universidad cuando uno enfrenta cosas en la Universidad de las notas y bueno, eso entonces ahorita vengo en mi trabajo. Estoy teniendo que aprender mucho sobre inteligencia artificial sobre sobre aprendizaje de máquina, porque son los productos que se están vendiendo ahora y sobre lo que estoy teniendo que hacer implementaciones integrado a la nube y pues si no tuvieras esa capacidad de aprender que mejor la Universidad eso no se lo enseñan a uno en un curso virtual de de

[01:49:44]
Entonces lo que mencionas coincido con eso completamente un gran mensaje porque estamos en eso en redes precisamente ahora sí hablaste de Plastic más que todo de la filosofía de creer que con un curso de una herramienta estás hecho, no sí, no la integralidad de la Universidad son muy útiles y yo no no los quitaba esto, pero yo creo que la universidad le deja uno unos valores que sí, le que le permiten ser mucho más estable en el éxito que puedes lograr en un trabajo mucha más persona para vivirlas, las mismas dificultades de la vida, no sí, señor, bueno, ha sido una una sesión maravillosa Yuri que alegra mucho que hayamos llegado a esto después de nuestras conversaciones en WhatsApp sí, sí señor, perdona a ver si si a veces respondo como muy de afán, pero tiene uno es bastante incendios aquí por acá en el trabajo. Entonces no alcanzó a responder bien, pero sí, señor, ha sido un gusto también conversar contigo, no no, no, no, no siempre fue muy bien todo hoy hoy quisiera hacer una propuesta porque me parece muy

[01:50:49]
Interesante yo no quisiera quedarme con las ganas de conocer a Yuri y solamente por pantalla, entonces debe le propondré a Beatriz que en algún momento si te algunos de los invitados y entrevistados y hagamos una reunioncita, así sea para conocernos y estrecharnos la mano porque quedamos muy agradecidos con participación y lo que les contaba así también en alguna oportunidad. Ahí hay espacio para que nos visiten en la oficina de Google pues están cordialmente invitados muy cerca de nosotros si es el edificio Oxxo y pues Google tiene este formato de las oficinas con o sea, nos dan el desayuno y el almuerzo y de generar ese espacio de desayuno y almuerzo para compartir a la persona fue compartido afuera. Entonces sí, si en algún momento quieren ir a los los programamos un almuerzo en

[01:51:54]
Nos permiten hacer una visita con algunos estudiantes que haga una tarea ahí con yesen con Julie y pues yo no puedo quedarme sin hacer la tarea de enviarte un fuerte diseño abrazo de profe Germán el profe Fabio y agradecerte, pues que nos hayas permitido compartir en este espacio en esta entrevista y esperamos que que puedas aportar en este recuento de la historia de sistemas en Colombia muchísimas gracias, muchas gracias, muchas gracias por este espacio.

[01:52:59]
Entonces que fue el que hizo TCP IP recuerdas entonces Internet él era vicepresidente de Google y era vicepresidente de evangelización en Google eso fue hace varios años Beatriz 15 grupo. Lo invitamos con los decanos de Bogotá y estuvo con nosotros en un evento que está grabado en youtube, entre otras cosas con él una gran persona y se volvió amigo nuestro digamos, después nos ayudó en un artículo de la revista, te acuerdas en una entrevista y él estaba unido a Google en esa época, no? Que era tan importante vamos a cerrar terminó feliz pidiendo que yo no me puedo ir rápido, si no me como una empanada y con una empanada aquí buenísimo. Cuando él lo sacaron para que estuvieran nuevo con nosotros media hora se quedó dos horas y a la salida que sacaron las empanadas y él se iba, pues nos dio pena invitarlo a eso se devolvió y es que no me van a invitar a comer eso que están comiendo cómo se llama y se quedó con nosotros.

[01:54:05]
Una persona muy muy querida y muy interesante. Bueno, vamos a cerrar. Creo que la foto la foto de la despedida todos aquí tomamos una foto a ver una bien, linda. Bueno, eso sonriente muy bien. Bueno, ustedes nos despedimos Yuri gracias, eres ya esta familia y seguiremos de alguna manera en contacto una charla para hablar sobre ingeniería del caos en nazis, pues maravilloso lo vamos a hacer por supuesto, vale? Entonces tienen mi mi contacto y bueno y mi número a través de de Manuel pues cualquier cosa que necesiten es con mucho gusto, perfecto. Gracias, bueno, que tengan feliz fin de semana que descansen, gracias.