[01:06]
A contar un poco esa historia de la experiencia tanto tanto académica sí, temas tecnologías personales sensaciones todo eso de la época comencemos entonces por contar desde qué año estás en el colegio y traste a la universidad y cuéntanos un poquito esa historia María Isabel bueno, primero quiero agradecerles por haberme invitado a participar de este proyecto y pues de verdad me siento honrada, que me hayan seleccionado como una de las personas a entrevistar y por otro lado, pues felicitarlos por esta iniciativa que me parece espectacular porque además creo que es una es una profesión que ha ido evolucionando de una forma impresionante entonces, pues como interesante de pronto leer esa historia.

[02:06]
Cuando ustedes ya tengan el producto final de este trabajo yo. Bueno, yo me estaba, digamos el sexto bachillerato en esa época no se llamaba 11 12, no se llamaba sexto bachillerato y pues estaba como desde quinto y y desde ahí ya le empiezan a uno a preguntar. Bueno que como que que está que va a estudiar que quiere estudiar, yo había tenido yo yo tenía como yo tenía bastante claro, que quería estudiar algo que tuviera que ver con matemáticas. Le había ido muy bien, en qué año era Marisa qué año era? Ah, eso era eso viene siendo entonces 1975 porque yo entré a la universidad en el 76, sí de 1975.

[03:06]
Sí, entonces bueno, yo decía bueno, yo soy como buena para las matemáticas, pero yo tenía clarísimo, clarísimo, clarísimo que la carrera que quería estudiar era astronomía y en esa época, pues obviamente no había Internet yo ahora me pongo a pensar cómo hice yo para averiguar, pero yo averigüe todas las en todas las universidades que en Estados Unidos había astronomía y y ya tenía universidad tal en tal parte universidad tal en tal parte. Bueno, todo tenía clarísimo lo que quería estudiar dónde lo quería estudiar porque lo quería estudiar yo inclusive decía yo quiero trabajar en la NASA todo. Bueno, y entonces bueno, llega el momento en que le en que le preguntan a uno. Ah, bueno, y además en el colegio en esa época hacían.

[04:06]
Como una como unas cosas de vocacional, cómo se llama eso de no sé qué vocacional. Bueno, unas pruebas que le hacían a uno, cómo se llamaba. Yo les digo desorientación profesional, pero son de orientación, pero era más como como vocacional como para qué servía y

[04:29]
Y entonces a mí me salió sí que efectivamente servía como para ingenierías y y hasta arquitectura me salió allí y fue la única de como 60 niñas que había en mi colegio que era el Sagrado Corazón de Jesús del Valle del Lili en Cali me a la única que le salió astronomía entonces yo decía, estoy bien o sea, yo quiero ser gastronomía y en las pruebas esas, pues me salió astronomía entonces bien, pero este llegó el momento en que los papás el papá le pregunta a uno que qué quiere estudiar uno dice que astronomía entonces dijo no, mi hijita tiene que escoger una carrera acá en Colombia bueno acá en Colombia pues obviamente no había astronomía entonces yo en realidad escogí la Ingeniería de Sistemas por descarte.

[05:29]
Porque pues yo empecé primero diciendo, eh? Medicina no derecho, no, eh? Y así fui descartando después llegué a ingenierías gente de ingeniería mecánica, no ingeniería eléctrica no? Bueno Ingeniería Electrónica tampoco porque me acuerdo que en la Universidad Javeriana había el ingeniería electrónica y y la industrial tampoco me llamaba la atención y y había Ingeniería de Sistemas una carrera bastante nueva que sólo había en ese momento en la Wish y en la Universidad de los Andes

[06:06]
Yo pues para buscar a manga, no me iba a ir entonces yo me quería ir a ir para Bogotá no veía la hora de irme para Bogotá y y entonces me presenté a Ingeniería de Sistemas sin tener la menor idea de qué se trataba esa carrera y digo eso, porque cuando cuando entré a viaje, había muchachos, yo era calendario B yo me encontré con con muchos compañeros y compañeras de el Nueva Granada de los colegios bilingües de todos los colegios bilingües de de Bogotá y muchos de ellos habían visto programación por ejemplo, pero yo sí, es que no tenían ni la menor idea eso, de qué se trataba y y me presenté también porque uno no se podía pues presentar a una sola universidad, me presenté también a arquitectura en las averiana.

[07:06]
Bueno, o sea, un poco confundida, pero bueno pase en las dos, o sea, hay examen de admisión presenté los dos exámenes de admisión no era todavía licencias y y en las dos universidades y después venía como la entrevista y y en las avellanas le hacían una entrevista y yo dije yo no voy a presentar la entrevista porque yo ya si yo ya sabía que ha pasado en Ingeniería de Sistemas en los Andes pues yo ya me quedo en los Andes y no le voy a quitar como el cupo a otra persona que sí, de verdad quiere estudiar Arquitectura en las averiana. Entonces no, no, ya las habían allá, entonces me me vine a vivir a Bogotá Félix feliz. Yo fui la persona más feliz del mundo de llegar a vivir a Bogotá de llegar a estudiar a la Universidad de los Andes eso.

[08:06]
Por ejemplo de por estudiar en con unos no era un CURSO El curso ABC sino como por créditos y que esto es una veía unas materias con unos otros con otros y otras con otros es parecido lo máximo porque porque podía pues como conocer mucha gente y de otras carreras, eso también me gustó mucho el haber podido compartir con con todo el ciclo básico que se llamaba el ciclo básico de ingeniería con gente de otras ingenierías y también compartir con gente de otras carreras, entonces eso eso me pareció maravilloso muy duro el primer semestre, entonces bueno, yo era 76 2.000 81, o sea, empecé en el segundo semestre del 76 y ese primer semestre fue muy muy muy muy muy difícil porque realmente yo venía de un colegio.

[09:06]
Pues de un colegio muy bueno, pero pero colegio de monas y bueno, no tenía, digamos el nivel académico que tenían esos colegios bilingües de Bogotá entonces esos primeros semestres fueron durísimos y yo por allá el tercer semestre como que como que vine a bueno ya como a empatar no, porque empecé como en negativo por por venir de la provincia por venir de un colegio que no era bilingüe entonces como ya por allá, el tercer semestre. Bueno, ya, ya estamos iguales, ahora sí y era que había mucha competencia, o sea, realmente algo que para mí caracteriza la Universidad de Los Santos es en el nivel de competencia feroz y

[10:06]
mucha gente salía en ese ciclo básico. Eso era una coladera tremenda y y y y empezamos muchos y eso iban saliendo iban saliendo iban saliendo. Entonces era era duro, me pareció bastante duro. Bueno, qué más digamos, que ahora se habla mucho de que las mujeres no quieren estudiar estas carreras, no sé qué en esa época.

[10:33]
Éramos, mitad hombres y mitad mujeres.

[10:39]
Pienso yo viendo la hora en retrospectiva porque en ese momento pues era normal para mí que era una carrera que como era tan desconocida todavía no la habían etiquetado porque en general lo que sucede en el mundo es que etiquetan las carreras esas fabulosas son para hombres y esas son para mujeres, entonces las de mujeres pues era una enfermería comunicación social y generar, no? Y las de hombres ingeniería mecánica Ingeniería Electrónica eléctrica y las etiquetan y las siguen etiquetando, creo yo y pero la Ingeniería de Sistemas era como neutra no binaria era como neutra en ese momento y no sé qué pasó. Yo no tengo ni idea la explicación, pero después fue que se volvió una carrera más como para hombres y donde entraban muchos hombres muy poquitas mujeres.

[11:39]
Pasó después de eso no no existía mientras yo estudié había muchas muchas mujeres tengo muchas colegas mujeres de esa época entonces para mí digamos eso fue como extraño cuando después decía que las mujeres no quieren estudiar Ingeniería de Sistemas y yo como que por qué sí y por lo tanto nunca me he sentido ni discriminar ni ha sido como una lucha por posicionarme por el hecho de ser mujer nada, o sea, nada, para mí era normal. Sí, no me tocó afortunadamente vivir. Esto no me tocó afortunadamente vivir eso y y bueno sí, después ya en el en la vida profesional. Sí sí es un sector donde hay muchos hombres, pero pues yo estaba muy contenta de estar con muchos hombres y entonces como que eso para mí, pues no era no era problema.

[12:39]
Qué más no sé Manuel si me quiere preguntar algo más hablemos hablemos entonces un poquito de lo académico de las asignaturas que estudiaban en ese momento, qué computadora había más o menos bueno, uno uno.

[13:00]
Recuerdo con con mucho cariño a Joaquín pues que hace poco se nos fue bueno, profesores Francisco Rueda bueno por ahí están Pepe Abad solo en fin profesores tuve unos profesores maravillosos, pues como que lo que yo recuerdo era ese ciclo básico de ingeniería todos veíamos lo mismo mucha muchas matemáticas muchas muchas muchas muchas muchas muchas muchas matemáticas no, pues yo no sé si quieren que les recuerde las materias, pero pues no sé cálculo uno cálculos Cálculo 3 y y y lógica matemática y no sé qué todo eso a mí eso me encantaba todas esas y pienso que que definitivamente las matemáticas.

[13:56]
Y combinado con la física física fue para mí fue difícil yo después decía yo como quería estudiar astronomía, si la física me parece tan difícil era muy difícil en esa época eran esas clases magistrales que dictaban como unos alemanes como era que se llamaba un alemán allá clase magistral, era era súper difícil y y yo me acuerdo, por ejemplo, no sé física 2 que uno veía óptica y y yo saqué cero en el primer parcial cero en el segundo parcial me tuve que retirar con cero entre el 40% era difícil, pero pero pienso que que todas esas matemáticas física química una hora. Dice química pero química buenísimo.

[14:56]
O sea, yo creo que todo eso me enseñó a pensar, me dio como una estructura mental, me enseñó algo, pues que uno aprende en la ingeniería que esa entender un problema y encontrar soluciones para ese problema, que pienso que es como la mayor habilidad que da la ingeniería sí y me ha servido por toda la vida. Entonces sí puede que yo no aplique ahora lo que aprendía por allá de ecuaciones diferenciales. Yo no sé sí o lo que aprendí con con Matamala en química, sí, pero excelentes profesores y que nos enseñaron a pensar, básicamente nos enseñaban a pensar entonces eso eso me gustó mucho agradezco muchísimo la formación que me dieron en ese sentido porque fue.

[15:56]
Enseñar a a investigar a leer la gente ahora no sabe leer les cuento entonces uno se dio que leer bien si quería entender el problema para poder entrar o solucionarlo y como esa lógica de bueno vamos por pasitos fases y vamos encontrando de pronto alternativas de solución. Bueno, todo eso para mí fue clave otra cosa bien interesante era que también nos obligaban pues a tomar esa selectivas las selectivas de otras carreras y y pues creo que eso también fue muy bueno, porque también es una educación como más holística como más integral y que le da a uno también, pues como otras habilidades blandas no solo las las habilidades duras, digamos que da la la ingeniería entonces bueno no sé Abelardo forero de David

[16:56]
historia la cultura griega eso era maravilloso y yo me metí por allá que a la idea de la vida en filosofía y bueno, eso eso también era era maravilloso poder tener todas esas selectivas y gracias a esas electivas fue que yo digamos fui encontrando como mi vocación ya dentro de mi carrera, pero ya encontrando mi vocación esa vocación al servicio público y eso lo encontré con una electiva o con un par de electivas, una fue me metí a una que era que era diseño de problemas urbanos algo así algo de problemas urbanos, salí me acuerdo cómo se llamaba entonces tocó entrar a analizar como una problemática urbana y yo escogí la problemática de los vendedores ambulantes en Bogotá y entonces me dio por hacer que

[17:56]
A los vendedores ambulantes y después el análisis de esas encuestas y y entonces ver cómo se podía solucionar el problema de los vendedores ambulantes y no sé qué, entonces ya me empecé como a preocupar por los problemas de la ciudad y después había otra electiva Jorge Acevedo se llamaba el profesor que era de civil y era sobre como sistemas de transporte urbano sí. Y eso me pareció espectacular y y de ahí salió el tema de mi tesis inclusive ya de bueno proyecto de grado, porque no se hacía tesis, sino proyecto de grado, entonces de ahí salió la idea del proyecto de grado que fue un como un sistema de información para la planeación del transporte en Bogotá y con la tesis sería un punto en la mitad Roberto Pardo por allá, se me burlaba de mi tesis que tenía un nombre muy largo porque después del punto entonces decía que fuera.

[18:56]
Ya, ya algo de del diseño de no sé qué de las rutas de buses y bueno, en fin, una cosa de transporte y rutas de buses y no sé qué el caso es que ahora el el el el el el sistema de transporte Bogotá está pésimo porque no hicieron caso de mi tesis, pero pero de ahí digamos lo importante no fue tanto el el proyecto de grado, sino haber haberme dado cuenta, pues que eso me encantaba que poder aplicar mis conocimientos en ayudar a resolver problemas del mundo y en particular, pues problemas urbanos y que yo podía tener sí, como podía contribuir en eso desde mi profesión contribuir en esa solución de problemáticas públicas, pues ya y eso es lo que ha hecho el resto de mi vida.

[19:55]
Quiero decirte esto, tú acabas de explicar sin definiciones algo que es difícil explicar a los jóvenes de hoy de por qué estudiar Matemáticas y Física en la primera parte no sí que yo yéndote decía, pues es aprender a comprender, lo incomprensible. Sí, el ejercicio mental en tener una ecuación de Maxwell por ejemplo física, pero no, eso es un ejercicio mental impresionante y creo que esa es una súper disciplina, no? Y lo otro que acá estás comentando esa salida hacia lo urbano, no? Y te entiendo mucho mi tesis se llamó en el sistema de transporte de Bogotá en rutas de sentido contrario, sí que fue una simulación de los de los troles y de los buses, no de esa época. Mira que coincide con lo que acabas de decir, pero muy interesante porque estando en la universidad oye, hoy en día es muy instrumentalista la

[20:55]
O sea mucho el software y vital y la cosa y esta salida es una gran lección lo que acaba de contarnos, entonces bueno, ahí comienza a contactarte como con la sociedad cierto, está esa parte muy técnica esa parte muy técnica de todo el ciclo básico la matemática, si todo eso bueno, la ingeniería de sistemas como tal entonces bueno, nada programar en las dos punto cinco y antecede todo eso, o sea, eso fue fantástico. Eso era todo lo de la carrera como tal porque es que te debía ese ciclo básico lo de la carrera como tal y estas y

[21:55]
entonces son como esas tres, yo lo veo como esas tres cosas que se lograban combinar muy bien porque es que la carrera en esa época era de verdad de Sistemas y Computación y y hubo mucho énfasis en la parte como organizacional, o sea, de sistemas, no de sistemas como tal y entonces uno veía eso es cibernética y todo eso y entonces uno entendía las organizaciones entendidas y temas complejos aprendía como a modelar y y y entender sistemas complejos más allá de programar, entonces todo tenía todo era una carrera súper completa porque tenía esa parte básica la lo de la lo de la filosofía y todas las otras cosas las electivas esas y y la parte y la parte propiamente de la carrera que tenía como las dos alas, la a la de

[22:55]
Y el ala de computación muy completa que le faltaba que me hizo falta mi digamos en ya en el desarrollo profesional como todo el tema gerencial no, el tema como manejar un poco más el tema financiero siempre sentir el sentido debilidad en los temas financieros los gerencial no, no, porque uno sí tenía como esas bases de la organización y eso se desarrolla pero pero lo financiero ay Dios mío, cuando por ejemplo me ha tocado que revisar los estados financieros de empresas, que yo he sido representante legal y yo veo esos balance y yo digo dios mío, qué es esto? Además siempre la contabilidad me ha parecido dificilísima de entender eso esa parte como financiera como como estudios de factibilidad como proyecciones.

[23:55]
Como modelos de negocio como eso eso sí, estuvo débil, digamos en lo que yo en lo que yo estudié entonces no me prepararon digamos para ser emprendedora cero cero, o sea, a mí me preparo para ser empleada y fui a emplear toda la vida y cuando trate de ser emprendedora, eso eso fue duro duro.

[24:21]
Creo que ahora han fortalecido como como esa parte, pero digamos eso es lo que yo hubiera extrañado un poco más como como entender más como administración de empresa como la parte financiera y y digamos otra parte que uno de pronto no tenía, pero que se fue desarrollando durante la vida es como la parte comercial porque es que de todas maneras a nosotros así no trabajemos en ventas, digamos si uno le tiene un emprendimiento tiene que salir a vender, pero así uno no se ha empleado. Le toca venderle al jefe. Siempre siempre nos toca estar vendiendo los proyectos que hacemos y entonces tenemos que ser unos grandes vendedores de los proyectos que hemos hecho cuando cuando trabajan el sector privado, pues de lo que tocaba hacerle la empresa en el sector público al ministro de turno era que venderle que vea que toca hacer esto que toca hacer aquello que toca hacer aquello entonces esas habilidades digamos blandas de la parte comercial de la parte gerencial. Bueno se fueron desarrollando.

[25:21]
Poco a poco a mí en la universidad poco me enseñaron de eso, pero pero pues uno iba aprendiendo y tus compañeros miremos una cosita, digamos que decía esto semestres séptimos semestre alcanzaban a visualizar para dónde iban en su vida laboral en que iban a trabajar o era un tema medio invisible como como lo pensaron.

[25:51]
No me salí o sea sí, más o menos yo yo como en sexto semestre me fui de estudiante práctica ya estudiar y yo ya me quería ir a trabajar porque a mí definitivamente la Universidad sí me parecía. Me pareció largo 5 años y y yo ya quería irme a trabajar, pero sobre todo cuando trabajé cuando bueno, digamos que la primera experiencia de trabajar fue de acuerdo que Darío Meza que nos da programación comercial se llamaba cobal y pero él le ponía uno que tenía que escoger un proyecto de una empresa de la vida real, eso fue maravilloso el primer contacto con la vida real tocaba descubrir un proyecto de una empresa y y yo ahí dije, no esto sí es lo máximo, o sea, yo ya cuando ya ya trabajando yo decía, no esto es espectacular y me metí como estudiante práctica en unas vacaciones a intercool.

[26:51]
International petróleo en Colombia limited como estudiante práctica y y trabajé unas vacaciones y después durante el semestre seguí trabajando como de medio tiempo eso fue mala idea porque quede prueba académica, o sea en el trabajo no pero en la universidad sí que a mí generalmente me iba bien pero trabajar y estudiar imposible y entonces pues dije bueno no listo ya me toca graduarme entonces ya pero yo ahí ya quería era salir a trabajar después de haber trabajado ya que mencionaste a Darío a Darío Meza perdona te interrumpo tienes y recuerdo de algún profesores y digamos que te marcaron de alguna manera y por qué te marcaron ya él ya lo mencionaste y muy clara la marca que te dio con el ejemplo.

[27:52]
Por por problemas urbanos y el seminario de transporte él sí.

[28:03]
Yo me acuerdo mucho de Pacho rueda, pero no no, no precisamente por lo que me enseñó sino pues sino por como era como por su rol. Yo no sé yo no sé era

[28:21]
siempre las operacionales

[28:26]
No, sí, ese era su tema y sacó su libro muchos de esos profesores eran mis compañeros de estudio Pepe abaster, no?

[28:45]
Llegaron de Francia cuando yo estaba estudiando estaba en Francia eso no habían vuelto todavía, o sea y y por ejemplo ese Jorge otros que estaban por allá en Estados Unidos ellos llegaron ya cuando yo me estaba yendo.

[29:04]
O sea, cuando yo estaba estudiando eso está por allá haciendo esos eso que iban a hacer allá como esas maestrías o doctorados, sí.

[29:13]
Entonces ya ya en Rolando te al final de la carrera, sí, porque ya vamos porque mis compañeros.

[29:22]
Sí, sí que eso no era como un tema de qué vamos a hacer cuando salgamos, pues no, no era común.

[29:32]
Estudiaban juntos en grupo y eso o poco.

[29:38]
Hacían hacer trabajos en grupo y y claro y sí estudiábamos en grupo. Yo tenía un grupo de más de caleños, pero que eso nos reuníamos y a bailar salsa a la carrera. Eso fue maravilloso espectacular porque entonces yo le mezclaba ir a bailar salsa los lunes al escondite y y nos reuníamos. Bueno, vamos a estudiar.

[30:14]
A mí me pasó lo contrario con Susi forero Beatriz sabe la historia me sacó a bailar porque yo no sé bailar y dije a Sushi sushi, yo voy a bailar pero si me hablas pierdo el paso a bailar, no?

[31:00]
Qué bueno, sí, esa esa vida estudiantil y sí hacíamos trabajo en grupo. Mira, pero los trabajos del grupo y ay, yo no sé y todavía hasta me pasa todavía como que siempre son.

[31:17]
21 que hace todo y los demás no, entonces ah, y yo era siempre la que sí lo hacía entonces, por ejemplo, ese esa es una cosa que he tenido que aprender en la vida y esa trabajar en grupo saber delegar saber confiar en los demás gran gran los primeros años de carrera, fue muy difícil desde ya de trabajo muy difícil porque yo sentía pues que, que me tocaba a mí hacer todo porque pues más tiempo perdía diciéndole a los otros, cómo hacerlo entonces lo hacía yo, pero después descubrí no, pero si yo lo hago si yo voy a hacer todo sola, no voy a poder llegar a ningún Pereira antes, me va a tocar.

[32:03]
Aprender a trabajar con nosotros y entender que son otros otros talentos, otros ritmos otros saberes y que toca como armonizar un poco el ritmo y eso fue todo un aprendizaje, o sea, yo dure los primeros años de trabajo mucho tratando de aprender a trabajar en grupo y después lo logré y tuve unos equipos de trabajo espectaculares, pero de ya de 200 personas y 100 personas espectaculares y aprendí pues a trabajar en grandes grupos pero esta experiencia de la universidad donde a uno le tocaba hacer todo y después el otro no había hecho nada, no, eso no me gustaba. Eso pasaba pasaba. Sí, todo lo que estás diciendo. Mira, mira Isabel va a servir mucho inclusive para el rediseño de la ingeniería, no de estos temas que tú hablaste el comienzo de porque la química no todo eso no esto es el trabajo en grupo que casi que es una taxonomía en academia, hay que trabajar en grupo.

[33:03]
De pronto eso hay que revisarlo muy bien, no predefinir lo por lo que tú acabas de decir porque sucede y sucede con profesionales también, no, sí, bueno sí, sí, muy bien, sigue entonces bueno, y entonces ahora qué quieres que te hable? Ya me puedo ir graduando. Sí va, oye y ya ya entonces te va a tocar el grado porque te toca hacer tesis, verdad?

[33:30]
Pero yo te quería que preguntar antes de que te gradúes ok porque fíjate que hay un tránsito de del astrofísica.

[33:50]
Al servicio público sí estás haciendo un tránsito que va desde el espacio exterior.

[33:59]
Hasta decir mi lugar no es allá afuera mi lugar es acá adentro.

[34:04]
Es muy local, entonces muy bonito esa historia, pero voy, voy a tocar los libros y la vida universitaria que tenías allí en esa época, pues me imagino que en los Andes se estudiaba los cálculos con con apóstol con la física con Kler que que son más para masticado todo digamos eran libros de para enseñar para que los ingenieros la aprendieran algo de matemáticas, pero escritos por matemáticos, pero no para ingenieros era escrito por matemáticos y para matemáticos muy seguramente la mayoría de tus profesores tampoco eran ingenieros de sistemas o eran ingenieros de sistemas recientes empacados, así es.

[35:04]
Como como es esa relación primero para aterrizar te de la astrofísica a ese mundo real además con la pasión de que te estás gozando todas las todas las matemáticas que querías de los libros duros de los textos serios, en matemáticas, mediada, además ese tránsito con profesores que muy seguramente no eran ni siquiera ingenieros de sistemas.

[35:29]
Entonces, cómo defines la ingeniería de sistemas que se hacía en ese momento si me explico porque estabas haciendo ciencias de la computación algo de matemáticas mucho de Física afortunadamente tenías un ciclo básico y un y unos contactos con otras disciplinas.

[35:52]
Entonces todo venía de otra parte todo era exógeno para ingeniería de sistemas y estudiabas Ingeniería de Sistemas de la sociedad misma que no sabe que estabas haciendo porque nadie sabía que la Ingeniería de Sistemas y metámonos que era la Ingeniería de Sistemas porque parecía ser la suma de un montón de cosas que no tienen nada que ver con ingeniería del sistema o no tenían nada que ver concretamente con ingeniería de sistemas que era lo que estudiabas.

[36:30]
Esa cosa esa cosa como ecléctica sí, pero pero es que yo creo que eso es en parte, eso me marcó porque entonces yo no, por eso creo que pude haber hecho lo que he hecho porque no, no era una sola cosa, sino que era muchas cosas entonces aprendí a hacer muchas cosas ser ser muchas cosas no lo el tránsito de la astrofísica a los problemas urbanos como que eso no me lo había preguntado, no sé responderte, pero de todas maneras es como esa ambos se encuentran en que en que hay que hacer algo por la humanidad, o sea, de todas maneras mi mi cosa por como esa obsesión en mi vida, por hacer cosas importantes grandes de impacto, no? Entonces eso yo.

[37:30]
Veía como de mucho impacto y lo que es hecho en toda la carrera también me parece de gran impacto, entonces es como si como hacer algo importante por la humanidad yo no y y y la ciencia como tal la ciencia desde lo utilitario del del, o sea de estoy estudiando esto, porque sirve para tal cosa, sino más bien, esa esa amalgama de muchas fuentes es lo que te fabrica y te convierte entonces en lo que en la ingeniera que fuiste en ese momento. Sí, sí, sí, uno se pone a pensar mucho y y ya había mucho ingeniero de sistemas y ya se volvió muy ciencias de la computación y todo eso no sé en creo que en Estados Unidos pues era más ciencias de la computación y programa y programe programa.

[38:30]
Muy difíciles en adoptar la vida la vida de la vida, no solamente las matemáticas lo que nos gusta sí, sino la vida es muy interesante porque puede ser que la Universidad uno se concentre demasiado en lo técnico, pero tú seguiste siendo califica leña, no? Y la salsa y y la sociedad y ese relacionamiento que tú tienes además porque eso es un doble, no?

[39:07]
O sea, que no olvidaste ser como dijiste hacer, mira y yo no volví a estudiar nada más, o sea, yo nunca tuve tiempo volver a estudiar nada más entonces toda porque bueno, mucha gente se fue de Francia o Estados Unidos no sé qué hicieron maestría yo no hice maestría, o sea, aquí donde me ven, yo tengo mi pregrado y e hice una me metí a una especialización ahí en los Andes de gerencia estratégica informática.

[39:35]
esa especialización muy mala en la comunidad primera corte y yo al final no volví y entonces ni siquiera me dieron la certificación ni nada por ahí me dieron que asistía al 80% de las de las clases pero yo en realidad, o sea, todo lo que yo aprendí es ese pregrado, o sea, de lo que estamos hablando en este momento yo y y tampoco me dio después por hacer esa certificaciones de Microsoft nada ni una, o sea, por allá algunos que me tocaron pero pero nada tampoco eso me parecía una grosería que que uno se tenía que certificar que dijeron el sistema de Microsoft que yo no, yo soy Ingeniería de Sistemas de la Universidad los Andes o sea, sí, entonces, pues digo como con humildad, pero muchas gracias todo lo

[40:35]
Tuvo que haber sido muy muerta, o sea, tuvo que haber sido muy buena porque en realidad yo creo que yo he hecho muchas cosas muy chéveres muy importantes muy muy muy buenas para este país y y ahora para América Latina y por una carrera cinco años y nada más claro con seguido estudiando toda la vida, pero ya yo yo no, o sea el estudio continúa porque además es que esto cambia y cambia y cambia y cambia y aparece nuevas tecnologías y nuevas cosas y nuevas metodologías sino hasta y entonces ya el resto ha sido yo estudiando sola, no, que creo que es otra cosa que me enseñaron ahí a investigar a estudiar a leer a estudiar yo sola.

[41:27]
Creo que creo que eso es lo que le tienen que enseñar a uno y en esta época me parece que es una de las habilidades más claves que le enseñan a ir aprendiendo, o sea la educación a lo largo de la vida y todo eso yo lo hice, pues empíricamente toda la vida y y y y creo que ha sido muy bueno, pero yo no volví a estudiar nada más y yo soy trabajando todos estos cuarenta y yo no sé cuántos años. Sí, 41. Sí increíble, ya te estás acercando entonces a la que es integrado y a esa época ese momento cómo era qué pasó? Que cómo fue lo del el seminario este problema urbanos después el de El de cómo se llama el de El de transporte dice el proyecto de grado. Entonces mi asesor de tesis tenía que ser un ingeniero de sistemas que fue Leonardo Ramírez y Leonardo Ramírez trabajaba en el sisi.

[42:27]
y entonces yo listo él fue mi asesor de tesis y ahí, pues después conocí todas las personas que trabajaban con él ahí, pues ajá para Jairo Serrano Harry Copel julio, Serge Carlos Peña Roberto steer bueno, todo ese combo que que trabajamos ahí en el SICE entonces, pero pero digamos, me gradué cierto ya listo me gradué y como yo había hecho como mi asesor era Leonardo Ramírez y este es el ya me ha hecho que si me quería vincular al

[43:27]
Yo creo que me pagaban el doble, se los juro que me pagaban el doble o más de lo que me podía ganar en el sise, el sí será el centro Distrital de sistematización y servicios técnicos entidades trital. Yo yo entré como investigador uno y seguramente me pagan poquito, pero bien. Yo nunca gané mucho siempre gané bien. Ahora es que ganó la primera vez que ganarte plata ahorita, que estoy en la cárcel. Esto siempre ha sido bien y pero pero me acuerdo que me ofrecieron irme a trabajar allá intercool y me pagaban como el doble y yo ahí yo si no me voy a ir a una empresa donde había el manual para hacer el manual.

[44:21]
todo estaba ya hecho entonces yo sí quería ir a donde yo pudiera aportar donde hubiera posibilidad de crear de aportar entonces por eso me fui para el SI

[44:36]
Pero mira, es que fue tomar el seminario problemas urbanos el de transporte y me voy al cine, pues él sí sí, en el sí sí hicimos el sistema de información urbano primer premio colombiano informática con japa miren y verán que son así y y por allá la una revista sister sistemas publicaron todo lo que hicimos en el cisne lo que hizo julio Serge de de los de sistemas de información geográficos y lo que hicimos con japo, el sistema de formación urbano y todo eso están esas revistas y temas. Yo la tengo si la quieren nosotros revisamos para que sepan revisamos 140 revistas de Asís no este grupo sí, de todas desde el año 77 de la revista sistemas es Manuel que tiene todas las por ahí me tienen una no creo por ahí me tienen unas

[45:36]
Pero es muy interesante porque ya que lo mencionas es un historial que analizamos quiénes eran que escribían cuando escribieron por primera vez la inteligencia artificial etcétera, no? Entonces si tienes razón y estaba muy cerca el grupo muy así, estaba muy cerca de la Asociación claro que sí, sí, tengo foticos donde nos dan el premio colombiano de informática, que me parece que se lo ganó el dan en otros que vamos de segundos o empatados en primer lugar o algo así me acuerdo que fue una cosa del danés. Creo que fue el primero busca liberal y y entonces bueno nada, pues ya fue como que digamos el tránsito de la Universidad trabajar, fue derechito derechito porque pues porque mi asesor de tesis me dijo. Venga, acá a trabajar acá y y yo seguí más o menos trabajando en lo mismo que estaba en mi proyecto de grado y ahí dure como

[46:36]
cuatro años

[46:37]
Feliz felicísima. He sido feliz toda la vida trabajando tú tú proyectas felicidad. Sí, eso sí lo tenemos clarísimo. Mucha alegría mucha alegría y nada en el ánimo de ella es maravilloso una cosita esos cuatro años fueron en el cine y exclusivamente cierto, sí que va, va muy por lo que viene porque era el distrito se hablaba del Consejo de Bogotá hay un poquito de política tecnología sistemas de información geográficos apenas estaba empezando bueno en cuanto a computadores. Bueno, toda la carrera con el IBM 360 solo ya como en el último semestre fue que llegó el Borox donde ella, pero yo nunca lo usé y después llegó.

[47:37]
otra vez hice y era un IBM 370, no y y estando ahí en el SIS en 1982 fue que llegaron esos primeros Macintosh

[47:53]
Entonces empezaron a llegar los de esto y eso es maravilloso, digamos haber vivido también desde las tarjetas de la Universidad e ir a las perforadoras y compilar una una vez al día no se podía equivocar ni en una coma ni en un punto porque le tocaba un día más y bueno y después ya terminal de las de las de letreritos verdes la pantalla negra, no? Y entonces uno ya podía compilar siete veces en un día hay uno empieza a grabar la calidad porque yo me acuerdo que uno hacía un programa y lo lo tenía que escribir muy bien compilarlo para que le funcionara o si no se le iba un día más otro día más y otro día más serán días, entonces aquí entonces uno cuando ya sabe que puede compilar 10 veces 20 veces, pues entonces ya se va bajando la calidad. Entonces me acuerdo mucho de eso y bueno, digamos que

[48:53]
esa experiencia de haber vivido desde las tarjetas hasta lo que tenemos hoy, pues eso es una, qué fortuna uno poder ser como testigo de esa evolución no testigo y como protagonista porque también pues hemos hemos sido protagonistas, entonces ha sido maravilloso. Yo yo no sé si eso pasa todas las carreras, pero en esta carrera es una cosa que es espectacular.

[49:23]
tienes toda la razón, bueno y esos cuatro después de esos cuatro años sigue qué pasó cuatro años en el Sicilia

[49:35]
me fui al Ministerio sí al Ministerio de Agricultura de ministerio maravilloso al ministerio del del Ministerio de Agricultura con una yo trabajo ahí con una para trabajar en el Ministerio de Agricultura y ahí estuvimos digamos el tema en el en el si se era sistemas de información urbanos georeferenciación bases de datos urbanas todo es y entonces pasamos al Ministerio de Agricultura donde era ya eso mismo, pero en el sector agropecuario entonces fue conocer el sector agropecuario entender que un cultivo transitorio que un cultivo permanente conocer Colombia eso fue espectacular, me tocó viajar por muchos muchas ciudades y muchos arcas rurales de Colombia conocer los cultivos conocer.

[50:35]
Las especies de ganado porque entonces lo que hacíamos era lo que hicimos fue montar un sistema de primero un sistema de estadísticas por muestreo que que asesorados por la FAO por la la que había un experto ecuatoriano que estaba montando el sistema acá que era un sistema de de estadístico de muestreo de área y entonces lo que hacíamos era unas encuestas agropecuarias que un poco reemplazaban lo que era un censo agropecuario porque hacer un censo sagro es muy muy muy muy costoso entonces lo que hicimos fue montar todo este sistema de Estadística por muestreo de áreas para reemplazar lo que era un sello, entonces hicimos unas encuestas piloto y después ya como una primera encuesta Nacional Agropecuaria y y digamos que ahí ya entonces seguí aprendiendo bueno.

[51:35]
Ya, por ejemplo, procesar esa encuesta, entonces me tocaba procesar esa encuesta y y el Ministerio de Agricultura tenía un cómo era que se llamaban. Esos se llamaban. No era main frame, sino cómo era que se llaman esos que eran como medianos con PL1 SAS y a mí me toca irme al computador del DANE porque el del Ministerio de Agricultura no daba para procesar esa encuesta entonces yo me iba al computador del Dane y yo corría mi programa y se caía al computador del dani, me acuerdo perfecto. Entonces no usted no puede venir aquí de día tiene que venir de noche para que todo el computador que ahora para mí.

[52:35]
Y entonces yo corrí a mi procesaba mi encuesta agropecuaria por la noche en el computador del Dani ahí solo en unas salas que había ahí en el Danubio seguir conociendo el país seguir tratando de solucionar problemas públicos en este caso todas estas dificultades en el sector agropecuario y esa mezcla de estar haciendo algo por el país desde la tecnología, eso es lo que he hecho toda la vida toda la vida o sea, eso se los voy a repetir en todos los trabajos espectacular conocer el país trabajé con un mundo de gente y y bueno y aprende uno de otras cosas porque pues uno acaba aprendiendo agricultura, no sí, después del Ministerio de Agricultura me fui al al Centro de Investigaciones de la Facultad de Ingeniería de los Andes ahí con Orlando cuevas y entonces.

[53:35]
ahí me empecé a meter como en hacer planes estratégicos de se llamaba plan estratégico de informática y entonces hicimos uno para fe de arroz e hice otro para Caracol Televisión

[53:49]
Y entonces ahí ya viene mi primer experiencia en el sector privado, entonces me fui de directora de en el sitio duré, no sé como dos años no me acuerdo y me fui a Caracol Televisión porque entonces ya me propusieron ser la directora de sistemas de Caracol Televisión entonces directora de sistemas y y bueno y me tocó hacer, pues como ir a implementar todo ese plan estratégico informática que habíamos hecho desde el CIF y entonces ya implementarlo y y bueno que comprar computadores que las redes que no sé qué que los sistemas que algún sistema y el otro sistema eso me pareció muy aburridos. Digamos que ese sí fue uno de los trabajos que no, no. Y yo decía yo que aquí haciendo rico Julio Mario Santo Domingo porque de verdad me pagan bien muy bien, pero no no.

[54:49]
No fui no estuve aburrido porque yo nunca me aburro, pero no era como UF espectacular lo que estoy haciendo acá. Bueno, porque pues era que el sistema de información para producción que le que el que el de no sé que la contabilidad que es lo mismo. Bueno, eso sistemas comerciales, eso me pareció muy aburrido ser directora de sistemas. Sí me pareció muy curioso, nunca quise volver a hacer eso y ahora hay mucha gente que le toca hacer eso no ser ser como el director de tecnología. Eso me parecía aburridísimo bueno, y es muy duro, porque es muy duro, porque de verdad es lidiar con todas las áreas de la organización, no se tienen los recursos suficientes la gente no, no le cree a uno es un son unos trabajos como muy solitarios, o sea ser director de sistema de operación.

[55:52]
Bueno, eso no me gustó mucho entonces estando ahí estaba conocen ustedes, pues Ángela Espinoza sí en microtexto de la Universidad y ella había ido a hacer ella se había ido a Inglaterra a estudiar cibernética organizacional y había acabado de volver y entonces la nombraron secretaria informática de la Presidencia de la República y entonces un día hablando con ella, porque ella era amiga mía, tú me dice, ay, necesito un asesor allá en la presidencia y yo yo me dice, no, pero yo no te puedo pagar lo que tú te estás ganando yo a mí no me importa. Yo me voy para allá y entonces me fui para allá a trabajar con ella por la mitad de la plata que me estaba ganando, pero allá fui feliz entonces, por ejemplo, lo que hicimos allá era un programa con el Instituto ser de investigación se acuerdan del Instituto ser de investigación.

[56:52]
bueno, con ellos con ellos hicimos un un proyecto que

[56:58]
Exactamente entonces era un proyecto donde se diseñó el sistema de información para la administración municipal ellos lo hicieron y entonces se era un sistema que le permitía a los municipios cobrar el impuesto predial esto era 1990 cobrarle el impuesto predial el impuesto de industria y comercio cobrar servicios públicos manejar como su presupuesto y y ya era como un mini ERP digamos en los términos de ahora, pero también cobrar servicios públicos permitía ingresos para el municipio bueno y esto fue llegar a todos los municipios de menos de 100.000 habitantes a todos los municipios de menos de 100.000 habitantes, o sea más de 1000 sí y montar mi labor era montar el sistema.

[57:58]
Información para la administración municipal y llegar a un municipio donde no había no había un computador no había una persona que supiera nada o sea era de ceros de ceros espectacular proyectarse y yo creo que fue el primer computador que llegó a muchos municipios a muchos muchos muchos municipios, el primer computador que llegó bueno ese proyecto fue espectacular me encantó y después trabajamos también como en un sistema como el primer que era como el sistema para seguimiento de metas de gobierno. Bueno después entonces otra vez volví al sector privado me fui a trabajar a teorema que teorema que era la empresa de Dionisio Ibáñez y devolví al sector privado otra vez y ahí lo que hicimos fue como un sistema de información gerencial para ofrecerlo pues a empresas él era como un sistema de

[58:58]
información gerencial como parametrizable que se podía montar en cualquier empresa de ese baño será un genio que se le ocurrían cosas maravillosas y y bueno ahí trabajé un buen tiempo y no estaba Fernando Dávila en teorema creo.

[59:15]
Ellos desarrollaron un programa de contabilidad llamado ábaco en esa época. Bueno, estaban en esos temas, no?

[59:35]
Estoy muy segura, tengo un poco de amnesia. Bueno, eso teorema.

[59:44]
Está olvidando cuando me frías, pues mi hoja de vida se me olvidó ya casi llegas al Ministerio no yo creo que ya yo creo que ahí ya no. Bueno, después estuve, no, no sí, de ahí fui a un proyecto muy interesante con el Sider el centro se llamaba antes ya no se llama así, pero es el más misma sigla el cider y y entonces ahí ese esto era el gobierno de Samper y Sant Pere había creado la Red de Solidaridad Social entonces ahí lo que quedamos fue una red de universidades que lideraba la Universidad de los Andes para hacer monitoreo a la Red de Solidaridad Social o sea de un programa de gobierno para la lucha contra la pobreza y nosotros desde las universidades, entonces ahí fue ya no estaba en el gobierno, sino desde la academia.

[01:00:44]
pero no no, no, cómo académicas sino como como

[01:00:51]
Evaluando digamos un programa del sector público, no? Entonces hacíamos evaluación y monitoreo y seguimiento del de la Red de Solidaridad Social otra vez todo el país espectacular ahí trabajamos con opción Colombia no sé si conocieron alguna vez de opción Colombia que estos muchachos que que hacían como su en su último semestre antes de graduarse iban y hacer una práctica en un municipio se iban a vivir al municipio. Bueno, entonces nosotros hicimos una alianza con opción Colombia y los mandamos a los municipios a hacer unas encuestas con los beneficiarios de los programas de la red de solidaridad social, pues bueno y yo ahí lo que hacía era como el procesamiento de toda la información y empecé a tener hasta ahí. Yo no había sido jefe ni nada jefe todo hasta ahí yo era Ingeniería de Sistemas pero

[01:01:51]
Ahí empecé como a incursionar, entonces que maneje el presupuesto así listo, yo me encargo el presupuesto y cosas así y y listo y está pero entonces ahí conocí a Fernando tengo que Fernando tengo era el director del cine.

[01:02:08]
Y en eso en el año 1999 habían nombrado Fernando tejo director de Planeación Nacional entonces en esta directora de Planeación Nacional 1999 el Huay to Cairo entonces el problema del año 2000 yo está me acuerdo que se acabó ese proyecto en el que yo estaba y era bueno no era el 31 de diciembre de 1998 falta un año y yo estaba en el Centro Andino y ese día se me acaba el trabajo. Yo creo que yo no he durado sino ese día de mi vida sin trabajo oye, en el ye2 k tú te acuerdas que yo te invité a un programa en modelar era un programa de madrugadores cierto entonces bueno, Fernando

[01:03:08]
tengo meditaron del

[01:03:10]
Llenaba de la República a explicar eso del año 2000 y que y que teníamos que que tomar acciones y entonces al DNP quedó con la labor de de coordinarlo del año 2000, entonces María Isabel por qué no se viene para acá y y me ayuda a liderar lo del año 2000 y entonces ya listo me fui para allá y estuve todo 1999, pues en eso que ahí sí fue el mayor aprendizaje de mi vida. Digamos, creo que creo que es uno de los proyectos más interesantes que he trabajado en toda mi vida primero porque era en un plazo muy corto, era un año no había más y la fecha no se podía correr que eso es espectacular porque como todos los proyectos suelen ampliar la fecha esa fecha no se podía correr. Entonces las 31 de diciembre del 99 y no había forma de tuvimos el apoyo de una consultora que se llaman eso fue clave para mí.

[01:04:10]
Me ayudaron a seleccionar como un equipo de gente de trabajo que que trabajó conmigo como unas 20 personas y fue la primera vez que fui jefe jefe jefe jefe como de un equipo, no? Y ya como como gerente para los para los muchachos que van a ver esto perdona la interrupción el día 2K consistía en el hecho de que el software se diseñó con COBOL generalmente no sobre todo y en el año mes día se pusieron solo dos dígitos para el año solo dos dígitos, entonces era el 99 y resulta que cuando viene a cambiar al año 2000 todos los programas del mundo iban a votar, no ese era un poco el el mensaje y habría que modificar el software para ponerle los cuatro dígitos del año tan simple como eso y eso fue un drama mundial, no te acuerdas?

[01:05:06]
son involucrados los

[01:05:08]
Internacionales el vid la mi contrato en esa época lo pagó la cafetera operación de ese trabajo, pues era el 31 de diciembre a las 12 de la noche de 1999 no había pruebas previas, no? O sea no había paralelo no había nada paralelo, sino apague uno y entra el otro y se acabó la cosa o funcionó o no funcionó cómo fue esa fiesta de Navidad del 31 de diciembre de 1991 en el último piso de Planeación Nacional fue un operativo muy muy interesante porque pues es que fue un operativo de coordinación de todos los países del mundo, o sea todos los países del mundo se tuvieron que poner de acuerdo en que hacer cómo hacerlo metodologías todo que entonces había metodologías donde trabajo con la meto.

[01:06:08]
De riesgos porque pues no era abolir eliminar el riesgo, pero sí mitigar el riesgo. Entonces uno tenía que saber la probabilidad ocurrencia de una falla de cada uno de los sistemas y el impacto en caso de que de verdad fallara y había que trabajar con todos los sectores, entonces trabajamos sector y cada sector tenía un coordinador año 2000, pero un operativo de a coordinadores países cada sector un coordinador año 2000 este Javier de comunicación y el de Transportes del sector financiero y el sector público y el privado trabajando cada uno por su lado del eje del eje dele porque todos tenían que modificar pues esos programas y piensa ahora podría colapsar el mundo podía colapsar y mira que que ahora ahora.

[01:07:00]
el problema era real que si de pronto se aprovechó para

[01:07:04]
vender computado

[01:07:05]
Posicionar el tema de la tecnología yo no sé si habrá habrá unos que habrán, pero y tampoco era que se pueda acabar el mundo, o sea no era ni lo uno ni lo otro no era una cosa despreciable pero tampoco era que se fuera a acabar el mundo entonces tocaba como el justo balance entre era un problema real que hay que pararle bolas y pero pero pero tampoco se va a acabar el mundo entonces porque bueno había equipos médicos que podían fallar en los hospitales radares se había cosas de hardware también que solo manejaban dos dígitos y tocaba cambiarle pues como el cosito el chip el yo no sé de hardware que manejaba la fecha entonces entonces sí fue un operativo muy interesante y después fue como mirar qué falló y sí fallaron algunas cosas me acuerdo que fallaron unos cajeros fallaron unas aplicaciones por allá de pensiones.

[01:08:05]
Y así y bueno, ya eso hicimos como un como un informe un después hicimos un informe de qué falló y como de elecciones aprendidas y de todo eso supremamente interesante, pero yo por ejemplo aprendí aprendí, no, no solo pues digamos de seguir aprendiendo la tecnología, sino ya hacer gerente manejar un proyecto con una fecha límite, pero por ejemplo, otra cosa que me toca aprender que no tenía la menor idea fue manejar medios de comunicación.

[01:08:40]
Porque entonces me toca salir a explicarle a los periodistas que esto sí era verdad y que era lo que está haciendo Colombia y los y los congresistas y era una cosa de mucha visibilidad antes me tocó como como aprender a lidiar con como con la comunicación la comunicación, eso no es nada fácil y y yo me acuerdo que en esa época hacían unos programas en la televisión, cómo se llamaba y entonces en vivo en la televisión respondían preguntas del público, no? Eso se usaban y entonces a mí me iba a tocar una una cosa de esas y y yo tenía tantos susto tantos susto tanto susto que me dio apendicitis y me salvé e ir a esa vaina, porque yo decía yo contestar preguntas del público, me muero el susto.

[01:09:40]
bueno, y pero aprendí ahí fue que me conocí con Susi forero con Carolina Eslava y ellas fueron las que me me empezaron a a entrenar para para aprender a hablar con los periodistas y todo eso y ahí fui aprendiendo eso fue un gran aprendizaje, bueno y listo entonces después de eso sí fue que ya empezó el tema de MinTIC no que en esa época era el Ministerio de Comunicaciones

[01:10:10]
Entonces me acuerdo que Claudia Francisco era la ministra de Comunicaciones y entonces me llamo oye Marisabel ahora que se acaba lo del año 2000 como marzo del 2000. Tú qué vas a hacer y yo no, ni idea entonces me dijo y en 1999 había ido Andrés Pastrana y doña Nora aquí han ido a Canadá y y ellos trajeron el tema de la agenda de conectividad y de Computadores para Educar y todas esas ideas de la agenda de conectividad canadiense, que eso fue como esa transferencia de tecnología de Canadá Colombia fue espectacular aprendimos muchísimo de esos canadienses y y y se diseñó pues la agenda conectividad colombiana y y en particular ese programa Computadores para Educar que yo estando todavía en el DNP y todavía lo del año 2000 el director del DNP que era Mauricio Cárdenas me dijo oye hagamos un comp.

[01:11:10]
Para lo de computadores para ese programa de copilul for Schools y le pusimos Computadores para Educar y ahí fue que involucramos al Ministerio comunicaciones al Ministerio de Educación al Sena bueno Presidente de la República y ahí nos inventamos el programa, pues un programa que lleva 23 años quiero decirles todavía vive entonces yo dije en ese solito me iba que tiene 23 años y todavía vive sea él ha ido madurando creciendo cambiando y por eso vive, no, pero entonces en ese momento dijo. Bueno, sí, sí, Canadá hace reacondicionamiento de computadores en esa época los computadores eran muy caros y y y entonces dijimos, pues qué maravilla nos donan computadores las empresas de desechaban los computadores a los dos años tres años. Entonces dijimos cogemos esos computadores que nos pueden donar las empresas los

[01:12:10]
Y los entregamos a las escuelas públicas del país, entonces bueno, eso hicimos entonces la alianza con el Sena con el Sena montamos los centros de reacondicionamiento uno en Bogotá otro en en Cúcuta otro en Medellín otro en Cali otro en Barranquilla y empezamos a reacondicionar computadores fuimos a Canadá que nos enseñaran eso todo cómo se hacía y y toda la campaña de donación, me acuerdo que nos ayudó mucho cuando zain en RCN que todos los viernes llamaba a los a los empresarios a que donaran computadores y bueno la gran satisfacción, o sea, ustedes no se imaginan lo que es ir a López de nicai, un pueblo donde no había ni luz a entregar los computadores en lancha, llegamos en lancha, a entregar los computadores, la felicidad los maestros, la felicidad los niños y eso no tiene precio como dice más cercano, eso es una cosa que no tiene precio.

[01:13:10]
Justificar todo lo que a uno le da todas las dificultades que le han tocado ver la cara de esos niños y esos papás y esos y esos maestros entonces funcionaban los computadores que una planta eléctrica que la aprendían unas horas al día no bueno por muchas muchas dificultades y bueno, pero mira fue le dimos la posibilidad a niños que en el año pues hace 23 años no hubiera podido tener un computador si no hubiera sido por eso no lo hubieran podido comprar seguro no lo hubiera podido comprar entonces se quejaban que reacondicionados que no hay quien no importa, o sea pudieron usar un computador sí fue supremamente satisfactorio y otra vez viajando por toda Colombia entregando computadores, uy, muy muy muy satisfactorio.

[01:14:01]
Y ahí dure 6 años y eso se volvió una empresa muy grande, no? Yo ahí tenía mucha gente a cargo y y fue, pues buenísimo. Bueno, ahí sigue y después entonces fue que me nombraron directora de Gobierno En Línea entonces ya dirigí, toda la estrategia de Gobierno que ahora se llama Gobierno Digital gente fueron cuatro años en Gobierno en línea que bueno eso ya ya todos más o menos saben que los trámites por internet y todo eso, entonces hicimos lo del Certificado Judicial en línea que me parece que fue como un trámite así como emblemático después de que a uno le tocaba ir a una un solo una mañana al Daza sacar el certificado judicial, entonces ya se podía sacar en cinco minutos y el pago electrónico y todo, pues se acabó esa magia, por ejemplo, acabamos con la mafia que había pasado el certificado judicial, pues tanto que dejaron de pedir el certificado oficial porque como ya no era negocio, ya no había.

[01:15:01]
Un proyecto así impacta ahora la Obama gracias en internet, pero en ese momento fue de gran impacto bueno y empezamos todo el tema de la iniciativa de Gobierno Digital me tocó trabajar, digamos como en colaboración con muchos otros países de América Latina y bueno un trabajo súper interesante también súper satisfactorio y pues que de verdad ayuda a mejorar la vida de los ciudadanos, qué es lo que a mí finalmente le interesa o sea, eso es lo que a mí me hace feliz entonces hay cuatro años y llevaba 10 10 años en el ministerio porque 6 en Computadores para Educar y cuatro y y ahí qué fue? Para dónde me fui? Ah, no y ya saben como cansada entonces fue cuando

[01:16:01]
Me fui a Barranquilla que una una pareja amigos míos montaron una marina para embarcación iban a montar una marina para embarcaciones de recreo en entre Barranquilla y Cartagena entonces yo me fui de gerente de ese proyecto.

[01:16:18]
Entonces fue como un paréntesis un paréntesis en la vida me fui a vivir a Barranquilla a montar ese proyecto, pero pues claro, eso era un proyecto de construcción que no tenía nada que ver con tecnología fue muy chévere y ahí está la marinada, ahí está funcionando bueno, pero estaba ya viviendo Barranquilla muy chévere. Bueno, fue un cambio fue sí como un paréntesis bien chévere y fue cuando entonces era ministro Diego Molano ministro ti ya ahí se llamaba Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones eso ya había sucedido y y él de me dijo bueno, vamos a crear el un nuevo Viceministerio porque el Ministerio de Comunicaciones era el Ministerio more, las telecomunicaciones y es que existía el sector de las de las tecnologías de información, o sea, de software, que no tenía un interlocutor en el en el gobierno, o sea, hasta hace eso y no tenía interlocutor en el en el gobierno la industria.

[01:17:18]
O sea, la industria software como tal era un poco huérfana sí y entonces se creó ese otro Viceministerio que era el Viceministerio de tecnologías y sistemas de la información adicional al que ya existía que era como el de infraestructura como el de las telecomunicaciones el sector postal y la radio y y las telecomunicaciones y todo eso la colectividad y toda su infraestructura eso era ya el otro Viceministerio y entonces yo fui. Ah, bueno, entonces me dice Diego Molano mira, es que vamos a crear un nuevo Viceministerio y ese viceministro va a ser el primer, sí hay un nacional entonces, pues para que tú te vengas para acá y yo uy, pero déjeme pensarlo como con la almohada porque yo estoy muy contenta aquí en Barranquilla pero yo me acuerdo que yo leí me mandó el decreto el borrador del decreto que creaba ese Viceministerio

[01:18:18]
Y yo empecé a leer ese decreto yo mismo lo llamé. Sí, sí, me voy para allá. Yo decía, esto es lo mío y además yo había visto como esa falencia, que había en el ministerio de esos temas y todo lo que había para hacer para fortalecimiento de la industria de bueno, ahí va a quedar todo lo del gobierno digital que era lo mío entonces, pues ya era mi Viceministerio entonces me crearon mis el Ministerio para mí y por eso llegué yo allá a viceministra, que creo que de otra manera nunca hubiera llegado, porque ahora sea ahora sí que sean politizado estos estos ministerios Ave María y ya un viceministro, no puede ser un técnico como yo tiene que ser un político, no? Entonces muy triste muy muy triste, de dónde salió dios mío, cierto es de llorar y bueno.

[01:19:18]
estamos de acuerdo todos en que lloramos cada vez que nombramiento de Ministros

[01:19:30]
Vamos a pedirle por cuestiones el gran tema del tiempo y todo me gustaría unas unas preguntitas del grupo. Si te parece, sí es donde estás hoy en día, hoy estás hoy en día, fui emprendedora. Espera, voy a resumir rápido.

[01:19:55]
esa experiencia de un cargo alto de coordinar como toda la que todas las entidades del Estado su proceso de transformación digital y todo eso es súper interesante después entonces ya, pues uno como dice el ministro entonces ya me pidieron la renuncia cuatro años de cuatro años bien y y entonces ahí viene el tema de la inhabilidad que a uno inhabilitado dos años sí, para trabajar en lo que uno sabe que eso es una cosa que es terrible de esos cargos públicos y y entonces ahí fue cuando Luis Javier Parra me ofreció que fuéramos socios en ese emprendimiento que se llama hipopótamos en ese en ese emprendimiento difícil ser emprendedor me parece difícil AD

[01:20:55]
A todos los emprendedores les hago venias y y después entonces ya me resultó esta posibilidad de trabajar acá en la casa y y pues ya es lo mismo, pero a nivel de toda América Latina o sea, ya el el impacto es mucho mayor, pero sigo pues como haciendo lo mismo, o sea, liderando estrategias de transformación digital del Estado pero ahora en toda América Latina y muy muy muy enfocada en el tema de inteligencia artificial de pronto por ahí han oído, pues que estoy en eso, totalmente realizada inteligencia artificial lo máximo y y bueno y promoviendo, pues como el uso ético. Luego se ha hablado Manuel de de esta de esta tecnología y en eso mismo que hacer.

[01:21:41]
Entonces ahora sí ya acabé, es que son sí, claro, no, pero muy bien, muy bien, es que todo esto todo esto es una enseñanza de lo que es un proyecto de vida, cierto, normalmente uno mira el proyecto de vida es para atrás y mira qué pasó, pero cuando estaba atrás no sabía para dónde iba a llegar, no? Y eso se va descubriendo y es muy valioso para los muchachos y la gente que va a ver esto esto se va a publicar después no, no va a ser público todavía el grupo. Si tiene alguna pregunta para María Isabel para redondear y Manuel aquí tenemos preguntas. Yo quisiera pues agradecerle por estar aquí con nosotros compartiendo su trayectoria de vida y su experiencia y desearle pues éxitos en este nuevo proyecto que tiene a nivel de América Latina hay un proyecto que ella también creó ese proyecto desde

[01:22:41]
Cuando era la viceministra y está relacionado con la especialización en gobierno electrónico y el sentimiento de las personas que conozco a nivel de las organizaciones y las dependencias que trabajaron allí pues es de gratitud plena y curiosamente lo relaciono con tu experiencia con la maestría o la especialización que hiciste en los Andes yo decía que qué raro, porque a veces uno cuando toma sus experiencias de aprendizaje o los modelos los toma de las experiencias vividas cuando creas esa especialización de Gobierno Electrónico en qué estabas pensando porque fue un éxito total para la gente que lo tomo para las organizaciones para crear sus proyectos y y digitalizar la información darle otra dinámica a nivel de las instituciones públicas, pues fue un éxito entonces como como nace esa idea de cómo la la desarrollas es que una una de las iniciativas que que lideramos ahí desde el Viceministerio pues fue como toda esa.

[01:23:41]
estrategia que llamamos talento ti y que tenía como muchos componentes porque definitivamente si queríamos lograr la transformación digital del Estado necesitábamos un gente gente dentro del Estado que pudiera hacer eso y veíamos, pues que tocaba generar muchas habilidades blandas habilidades duras para poder como liderar esos procesos de transformación en el estado entonces hicimos muchas cosas y una pues puede esa esa especialización yo no la hice pues yo la lidere pero pero pero digamos era buscando eso buscando el talento que es el que permite que esas organizaciones se transformen y generar esos líderes que necesita el sector público y que todavía sigue necesitando para dar esas grandes transformaciones entonces de ahí salió la idea y

[01:24:41]
Bueno, qué bueno saber que les gustó sí y que le sirvió.

[01:24:47]
sí, sí, de hecho todavía sigue, sigue en pie esas especializaciones en las universidades que que decidieron ser aliadas en ese proceso de formación, yo soy profesora de la Universidad Nacional de Colombia las los acompañaré el proceso de revisión de los trabajos finales que presentaron los participantes en la especialización y me parecieron pues maravillosos y la forma en que ellos explicaban sus sus proyectos y la conocimiento y la tecnología y el liderazgo pues fue notoria en esos en estas personas todavía llaman a la universidad a preguntar que cuando se abren las Cortes de especialización en gobierno Edgar tienes algún comentario para María

[01:25:47]
Sería, pues bien, lo dijo María Isabel cuando porque fuimos colegas en la universidad también ella introduce posterior, pero compartimos varias cosas algunos amigos de ellas son amigos aún míos, quería sí y razonando el tema de las mujeres. Yo me acuerdo mucho que para mí en esa época fue muy fuerte el tema de saber yo venía de un colegio masculino y que las compañeras que llegaban nosotros teníamos una percepción distinta porque uno sí compartía con compañeras de colegios distintos, pero digamos, éramos muy homogéneos, pero las compañeras que nos tocaron en los Andes eran totalmente sobresalientes así uno podía decir espectacularmente sobresaliente entonces uno si avaló el tema de que oiga, como así que la computación no era para mujeres y esas.

[01:26:47]
Eran precisamente las que más se destacaban en la carrera cuando estamos estudiando y y yo resalto eso, porque precisamente hoy en día claro, dice uno por qué las mujeres se alejaron efectivamente si evidente mira las competencias que tú lograste entonces quisiera que motivar a ese tipo de competencias como en las mujeres hoy en día que seguimos teniendo falencias de en brecha digital, tanto hombres como mujeres, pero qué oportunidades consideras deberían o competencias desarrollar las chicas para involucrarse en este tipo de proyectos que hoy trabajamos en tecnologías digitales. Mira, yo creo que hay que hacer es una labor como de de cambio de mentalidad en los en las más que trabajar con la niña.

[01:27:47]
Es que es que los maestros y los papás.

[01:27:52]
Crean que las niñas merecen y son capaces de estudiar estas carreras porque yo creo que son los mismos papás los que les dicen, pero mijita usted en el campo se lo juro que eso es así todavía permita usted porque va a estudiar esa carrera que es de hombres y o en los mismos colegios los mismos profesores seguramente en muchos colegios son los que no motivan a las niñas para ese tipo de carreras. Yo haría una labor con la niña, sí, siempre, pero eso debe ser como igual para niños y niñas todo lo de las las habilidades estén y todo eso mira y ahora todo el pensamiento crítico y con esto la inteligencia artificial y la desinformación y todo lo que necesitamos es que la gente distinga que la gente que sea crítica en todo lo que le llega, no? Entonces para mí pensamiento crítico, pues es una de las mayores habilidades, pero eso hay que hacerlo hombres y mujeres por parejo en en las escuelas y como en toda la sociedad, pero yo sí haría una cosa.

[01:28:52]
Como general de Bea deje etiquetar las carreras y puede haber enfermeros hombres y mujeres ingenieros hombres y mujeres, o sea, dejen de etiquetar y y darle la posibilidad a las niñas de que estudien esas carreras, o sea, pero para mí es un trabajo más con papás y con y con profesores que con los niños mismos con la niña sí se la tienen que creer, pero pues es que las niñas muchas veces hacen lo que los papás les digan y lo que los profesores y profesoras les les indicaron y les dijeron y les comentaron y les motivaron, o sea, es que si ahora la niña no las motivan para eso, pues no, entonces sí, una labor más de cultural para mí es una labor cultural que toca hacer con padres y profesores de de de de primaria.

[01:29:45]
Ayuda mucho a eso, porque ese tema es permanente en este momento.

[01:29:53]
pues además de agradecerte esta hora y media deliciosa, creo que que nos la hemos gozado desde que empezaste hasta hasta ahora en tu oportunidad de acompañarnos al Mundial de programación en 2016 y pues bueno, además de la de la experiencia incluso mundial presentando la propuesta de la candidatura de Colombia para traer un Mundial de programación a Colombia

[01:30:37]
Eso eso fue muy muy muy chévere, digamos que que después no se logró por otras cosas, pero la pregunta no va para allá es porque traigo ese evento pensando en que viste a los nuevos ingenieros de sistemas a los nuevos, niños muchachos, jóvenes trabajando con como ven la computación como ven la programación y entonces me pregunto cómo ves a estos jóvenes a estos ingenieros de sistemas a los nuevos y que les hace falta de aquello que se tenía antes en la formación y hoy no está la parte de sistemas.

[01:32:26]
Que antes era un honor ser el profesor de la escuela antes era un honor ser servidor público ser el alcalde y ahora todas es todo eso ahora no, el servicio público no? Entonces también como como mayor inspiración y esperanza de poder aportar a contribuir en la solución de los problemas que hay, pero yo creo que eso los jóvenes lo tienen, no como esa concientización si la tienen los jóvenes, pues ellos vienen haciendo las marchas y todas esas cosas es como poder encausar eso encausar esa conciencia social, porque yo creo que los jóvenes sí tienen la conciencia social y la conciencia de que hay que ayudar a que tengamos un mundo mejor y todo eso yo creo que la tienen, pero con esta carrera hay que pueden causar eso para que aprovechar la tecnología para eso y me parece que

[01:33:26]
De pronto no está logrando encauzar eso, sino que que es hacer programas o programar, pero no hacer soluciones para los problemáticas del mundo es como el enfoque de para qué del para qué perfecto perfecto en algún momento hacer algo por el país. Siempre quise hacer algo por el país mediado por la tecnología y entonces es como el propósito que el propósito de la carrera no sea programar y que el propósito de la carrera sí no sea ser emprendedor, no como hacer un negocio puede ser también. Sí, sí puede ser, pero pero que haya un mayor propósito un propósito mayor y me parece que eso se lograba en la carrera cuando nosotros lo estudiamos cuando

[01:34:26]
El doctor nosotros lo estudiamos si se lograba más ese propósito sí, no, no sé tal vez por las materias que veíamos. Yo no tengo ni idea pero pero sí se lograba yo conozco mucha gente como yo mucha mucha sí Hugo sin y ahora que estoy trabajando con Marta Rodríguez mejor dicho a la misma Ángela Espinoza tengo pero mil de y muchas muchas personas.

[01:34:53]
Bueno, yo creo con tu charla es una cátedra de un proyecto de vida tecnológico, pero mirando la sociedad cierto mirando el entorno mirando la población la problemática del país y que es una una gran enseñanza. Nosotros sabíamos que nos iba a ir muy bien contigo en esta charla. Además, tú sabes cómo te seguimos todos. No siempre te seguimos cómo está María Isabel cómo va el Ministerio muchas veces dijimos, ojalá llegar a ser la ministra, pero ya es en estas políticas lo que tú dijiste es correcto, o sea que no seas enseñado mucho con ese proyecto de vida y va a ser parte de esta evolución que estamos tratando de construir y muy interesante en su postura sobre la mujer, no también que la habíamos mencionado nosotros antes de comenzar.

[01:35:53]
Lo que dijo Edgar o sea las compañeras eran brillantes así y no había la estadística de que la en el 50% no había mujeres en la profesión total. Bueno Marisa en nombre de todos. Muchas gracias, vamos a seguir trabajando. Este se nos va a ser un poquito bardo porque vamos que llega hasta los 50 años, aquí vamos a tener que sistematizar todo esto digamos lo fundamental del pensamiento tengo que se está generando de la historia de las historias, no? Entonces bueno, a todos. Gracias al grupo al equipo. Muchas gracias por invitarme muy muy agradecida, de verdad, muchísimas gracias.

[01:37:10]
Aquí estamos listo, listo, creo que sí, listo. Bueno, muchas gracias, gracias.