[00:00]
Un saludo nada más.

[00:05]
Bueno, grabando. Bueno, un saludo a nuestro colega. Jorge Villalobos sí personas sumamente influyentes en la ingeniería de sistemas que son hoy que decirlo todo lo saben y él va hoy a hablarnos de esa historia de su época de su desarrollo también profesional que es un poco el proyecto de vida de cada uno y va a estar en manos de Edgar Ruiz que va a encargarse dirigir la la entrevista, claro. Yo participé de alguna manera, pero más bien silencioso de tal manera, que entonces Edgar comienzas el trabajo de coordinar adelante, no Edgar bueno, buenas tardes Jorge entonces, pues bienvenido a esta programa que estamos desarrollando sobre la evolución de la ingeniería en Colombia queremos desarrollar un trabajo académico pedagógico hacia.

[01:05]
Los estudiantes y los profesionales de las carreras de tecnologías de la información y de alguna manera contribuir a eso que llamamos Universidad de empresa Estado y sociedad entonces, pues quisiéramos conocer desde el principio la historia personal en la que te relacionaste en pensaste te imaginaste que ibas a estudiar una carrera como la Ingeniería de Sistemas cuando como tomaste la decisión de cómo te orientaron desde el bachillerato y empecemos a trabajar pues aspectos ya de la carrera y demás.

[01:46]
De empezar otra vez a traer a memoria principal toda esa época porque pues no, no, no, no lo tenía tan presente, pero abrí y primero un poquito de contexto. Yo yo me gradué del Colegio San Bartolomé de la Merced jesuitas durante 12 años o sea, desde kinder hasta en ese momento sexto bachillerato y un poco el camino de las personas que se graban del colegio era pasar a las averiana, eso era lo como lo normal es el camino de todo el mundo todas las personas con las que yo me gradué todos los de mi grupo de estudio de trabajo en el colegio los amigos todos sacaron en la jabalí porque estoy de sistemas y yo después me lo me lo pregunté mucho y en realidad yo no no lo tengo tan claro, o sea, yo en realidad no tomé una decisión consciente de que de que era la Ingeniería de Sistemas de por qué iba a estudiar de si eso me gustaba o no básicamente la acción fue la universidad cuando ya.

[02:45]
Yo me inscribí a industrial en la Javeriana iba con todos mis amigos y en una charla con un tío le dije pues que había sistemas en los Andes y me dijo independiente la carrera. Yo te recomiendo más los Andes que las abrían esa fue la discusión entonces yo me fui a los Andes a estudiar sistemas, pero yo creo que no era consciente de que era lo que yo iba a estudiar, entonces todos mis amigos se fueron a la diana, yo me encontré en los Andes como con los nerds del colegio, o sea eran los los filos del colegio los que entraron a los Andes y y ese inicio era pues como un poquito extraño en la universidad ver como que me hubieran cambiado de grupo en el colegio como si hubiera salido de todos mis amigos, porque ellos siguieron todos en la familia y arranque a descubrir otro mundo completamente distinto que era como como trabajar con con los con el lado de los Pilos ya en el colegio, pues nunca me fue mal, pero nunca fue mi obsesión. Digamos que me fuera bien en los cursos esa curiosidad a

[03:45]
Física y científica surgió en la Universidad desde el primer semestre pues porque me rodea con las personas del colegio que venían hacia la Universidad casi todos iban a estudiar la ingeniería civil. La única persona con la que entramos a sistemas de los Andes era Rafael Gómez que yo lo califico como el nerd el paradigma del Nerd en el mundo la memoria total de todos los datos que no pueda querer con él y yo creo que que de eso durante los cinco años de la carrera me fui contaminando y cuando terminé la carrera ya era un nerd, o sea, ya era un ñoño como le dicen ahora el leyendo trabajando trabajando muy duro durante la universidad pero yo creo que fue como ese modelo y y en realidad la carrera a mí pues me sorprendió un poco, o sea en realidad estamos hablando yo en 3.978 primer semestre del 78 a la universidad.

[04:45]
Acá cumplir 16 o 17 años realmente no sabía que que era lo que quería estudiar pero pues como les conté ya llegué a la universidad y me enro con una carrera en transformación al comienzo que me acuerde el primer día de clases algo que marcó mucho me recibió Francisco Rueda Pacho rueda primer día de clases Pacho rueda. Éramos 100 estudiantes era una corte grande. Era otra 78 entramos a la inducción, se llamaba el primer día w101 un salón enorme horrible, o sea, todo plano feo sentados ahí al frente oyendo Apacho que nos estaba recibiendo y lo mismo que nos dijo Pacho algo que no se me va a olvidar nos dijo mire miren a cada uno de los lados en los que ustedes están de ustedes tres solo uno se va a graduar de esta universidad entonces.

[05:45]
O no lo reciben así lo primero que pasa es que uno ya odia los dos vecinos no. Si solo uno de los dos los dos vecinos ya le cayeron a uno más, pero esa fue la recepción esta es una universidad de élite realmente solo graduamos a un porcentaje bajo de los que están aquí sentados les dan esforzarse mucho, no nunca se me olvida ese mensaje de Pacho en la recepción con respecto a que iba a hacer un trabajo muy duro y que el filtrado hacia arriba de la Universidad iba a ser muy muy exigente, o sea, que que de verdad graduarse la Universidad iba a ser algo complicado y efectivamente se cumplió nos graduamos por lo menos en el tiempo más o menos la tercera parte de los que entramos mi obsesión se volvió, pues salir adelante. Hubo cursos que me costó mucho trabajo. La carrera. Se estaba transformando como les digo primero semestres que que tomaste que te ilusionó que tenga, no ni siquiera veía el tema de programación de cálculo.

[06:45]
comunicación gráfica se llamaban el w101 como como más de la ingeniería cómo hacía uno planos a la antes de clase a toda carrera todo el mundo copiando los planos me acuerdo contra una ventana uno aprende muchas cosas que no son necesariamente expresión gráfica pero sí muy muy interesante el curso matemáticas vimos química ahí me encontré con otros colegas en química conocí a Mario Otero porque después trabajé mucho tiempo de llegar me encontré con María Angélica García también todavía amiga cercana y empezamos un recorrido yo creo que durante la mayor parte de la carrera no el grupo de trabajo éramos nosotros tres María Angélica García Rafael Gómez y yo y con ellos fuimos nosotros avanzando primer curso de programación yo creo que fue tercer semestre, o sea era tarde que no arrancaba de programación Fortran tarjetas el equipo en el que programamos ni

[07:45]
El anterior yo no sé si será el IBM o en cuál programamos con tarjetas, pero las tarjetas me acompañaron prácticamente toda la carrera desde el desde el primer curso de programación ahora reconstruyendo hasta el último que fue como sistemas de información algo, así que la vi con Darío Meza que también ofrece muchísimo Darío Darío Meza las tarjetas, pues era otro mundo, no. El el la carrera se concentraba sobre todo en aprender a programar eso era básicamente era muy concentrado en almacenar acumular.

[08:45]
Porque eso era lo que en realidad uno lo diferenciaba como era uno un programador con una formación profunda porque en realidad en ese momento no había una visión distinta en Ingeniero de Sistemas de la programación entonces más lenguajes de programación, pues más posibilidades de éxito profesional mejor ingeniero de sistemas, entonces recordemos muchos lenguajes. Yo todavía tengo ahí en mis libros viejos lenguajes PL1 yo creo que eso me marcó muchísimo y me gustó mucho el área de lenguajes de de programación, qué más bien en ese momento la transformación que les digo de la carrera arrancaron por primera vez a dictar unos cursos que estaban de moda en el mundo, pero fue quien era software, me lo dictó Julio López Julio López medito ingeniería de software, que se dictaba en Colombia un curso en general software, por supuesto siento viéndolo desde hoy desde la óptica hoy, pues no fue muy exitoso. Yo me acuerdo un curso bastante aburrido de que el software aprecio muchísimo a Julio pero era la primera vez que alguien dictaba algo.

[09:45]
No, no resultaba tan atractivo con organice Giraldo datos, uno me acuerdo que estaba esperando a Nicolás entonces me acuerdo de ella diciéndome la clase embarazada caminando en el tablero y nosotros sufriendo porque yo pensaba que ya era ya era casi la el momento del parto, o sea la bella muy gorda, entonces sufría por ella editando la clase también me digamos que fue muy muy interesante la clase con ella vimos la primera clase de redes también estaban estrenando el curso de Redes y un curso que a mí me sirvió mucho con Arnold estructura de computador yo a Arnold todo lo tengo ahí de contacto. Lo admiro muchísimo la disciplina total. Yo después fui monitor de ese curso me encantaba el estilo de docencia de él un estilo de docencia como decirlo muy como como de mucho liderazgo muy

[11:45]
Y a todos ellos estaban en el departamento como pues digamos para diferenciar un poco las clases en temas de sistemas y temas de computación como diferenciaba eso porque hoy de alguna manera pues nuestra carrera se llamaba Ingeniería de Sistemas y Computación no, entonces cómo se diferenció esa carrera en tu formación la carrera del comienzo fue una suma como de tres carreras por una avenida toda la parte de abajo de electrónica digital que lo tomamos con los de eléctrica, en ese momento vimos cursos ahí de temas de de electrónica me acuerdo de cursos en esa en esa línea de sistemas dinámicos cosas muy en la en la línea hacia la infraestructura Oramas que no se me olvide Eduardo la clase de se llamaba, veamos ensambladores, pero tenía otro nombre, no me acuerdo cómo se llamaba el curso pero el curso.

[12:45]
Pura programación en ensamblador y era como la parte de más bajo nivel era una de las líneas de la carrera, el bajo nivel sistema operativo con Pacho y era como esa línea que marcaba la segunda línea marcada y grande era programación entonces ahí bases de datos sistemas de información ingeniería de software, eso era como la línea que que también resultaba importante dentro de la carrera la tercera línea que apareció en ese momento era como la parte de computación que fue la que a mí me gustó realmente yo vengo de la parte más formal de la de la carrera cursos en semántica de lenguajes con Camilo Rueda quien aprecio muchísimo Rodrigo López la tesis el proyecto de grado lo vi con Rodrigo López hicimos un compilador todavía les puedo decir de lengua que se llamaba BCPL hicimos un compilador con Rafael Gómez nos encantaba toda esa parte de conectar el mundo de la teoría del lenguaje.

[13:45]
Lenguajes y los sistemas operativos éramos muy buenos en eso la parte formal y matemática muy muy fuertes y una área que no era ni no era fuerte pero yo creo que fue la que le dio la nombra carrera tomamos un solo curso como en teoría sistemas en realidad era un curso en teoría de sistemas yo lo dije, o sea esa no eso no es lo mismo, o sea yo cuando tomé ese curso yo supe que eso no era lo que yo quería hacer en la vida no me acuerdo se llamaba era como teoría de sistemas pero eso no era lo mío, o sea lo mío no era yo prefería la parte formada la parte matemática y no estar trabajando en las abstracciones por allá de la teoría de sistemas porque en realidad yo nunca acaba de entender que era lo que decir yo me sentaba en clase yo le decía a mis compañeros yo entiendo el español entiendo cada palabra lo que están diciendo pero yo tengo una idea que quiere decir esa mezcla de palabras que quiere decirnos y no lo entendía y es un área en la que en ese momento la formalidad era tan baja que era mucho el discurso hablar y eso a mí nunca me ha gustado mucho.

[14:45]
Entonces ese pedacito de la carrera yo no lo aprecie, no, no, no, no, no me lo disfruté, pasé los cursos pero pues no me lo disfruté. Yo me dediqué a la tercera, me movía muy bien el tema de programación, pero sobre todo la parte formal la parte de teoría del lenguaje de la parte compiladores y eso igual, eso ha marcado mi carrera por completo hoy todavía las tesis que asesoro a nivel de doctorado tiene un componente fuertísimo en lenguajes, porque según convencido que eso fue lo que me dio digamos la mi formación de una formación diferencial con respecto a otros profesionales y ahí, pues agradecerle sobre todo a Rodrigo López que era mi modelo en ese caso Rodrigo López pues no era modelo, no era tan expresivo en clase, pues de a duras penas si uno se sonreía porque pues él ni se sonreía en clase, pero también me gusta hacer ese estilo ese modelo es menos menos. Digamos menos empático, pero mucho más formal y mucho más profundo en la

[15:45]
La primera reunión de tesis con Rodrigo López intentamos la oficina ni siquiera nos dijo siéntense la reunión fue parados, o sea, yo le digo como uno recibe un estudiante y no le dice mire siéntese que vamos a hablar en media hora nos recibió Rafael Gómez y yo parado en frente del escritorio y él nos habló ahí y cuando se acabó la reunión, pues no nos paramos, pues que ya estamos parados y nos fuimos y esa cosa también marcó muchísimo yo yo decía pues no importa, o sea esa falta de como no es empatía porque suena muy fuerte pero esa esa como ese nivel esa yo lo veía él como un tipo de otro nivel a él así más. Yo creo que ellos fueron las las personas que yo intenté copiar después en dentro de mi modelo más profesional y en la universidad y yo sí desde el comienzo tenía claro que mi modelo de formación la imagen que yo quería proyectar hacia mis estudiantes era más parecida a la de ellos que la de otros profesores eso es como mi resumen global de

[16:45]
Pero bueno, y hoy que que se manda tanta competencia y transversal en los Andes de alguna manera marcaba esa diferencia que tú estableces no era conveniente que existiera tú piensas que que ese diferencial logra posicionar a las personas desde ese entonces ese modelo que tú planteas.

[17:09]
Yo creo que hay gente que lo aprecia y gente que no lo aprecia, o sea hay gente que que ese tipo de modelos en donde uno preparaba la clase el modelo clásico de la Universidad de que el estudiante prepara la clase y acá resuelvo dudas el modelo de la autonomía el modelo de que de que pues uno no es un niño con sentido que va a la universidad, o sea, en realidad era distinto, era era otra cosa y los trabajos eran enormes y pues nadie se quejaba eso eso marca y eso genera una una un estilo digamos de trabajo de abordar los problemas yo yo cuando estaba en la universidad algo que aprecio muchísimo es aprender a que nada me quedaba grande, o sea, nada es nada el cálculo es la física eran las cosas eran las masacres o sea, eran unos temas dificilísimos Margarita todavía Margarita Margarita mesa todavía me encuentro con ella de vez en cuando todos ellos Margarita también me encantaba la clase con ella.

[18:08]
No había nadie tan estricto como ella en mi cabeza, me encantaba y en el modelo, sí, eso es y en mi modelo, si alguien me pregunta ese sello es nada, me queda grande nada, me organizamos y hacemos lo que tengo que hacer y eso yo los profesores exigían el modelo de la excelencia, no, pero no todos, o sea, hay de todo, o sea, en es que hay cursos que que se prestan menos para eso y personalidad que se prestan menos para eso, entonces hay profesores que que eran mucho más digamos el discurso mucho más digamos comprensivos con la necesidades, los que aplazan siempre entonces uno sabe el profesor, que quién es el que aplaza todo, pues uno ya sabe quién es el que aplaza entonces ese no hagamos el trabajo a tiempo, porque lo va a aplazar ese tipo de pruebas de personalidades con los estudiantes, lo leen a uno inmediatamente un estudiante sabe hasta qué punto.

[19:08]
Entonces, tuve profesores de ese estilo profesores a los que los estudiantes no es que los tomaran del pelo, pero si los estudiantes que no se los tomaban tan en serio, en sus reglas de juego, si desean mañana pues no mañana no esto con seguridad nos aplaza si decían hagan estos cinco puntos no considerados.

[20:08]
De esa época querían ser como el profesor, entonces antes de que yo me agradó. Yo ya quería ser profesor quería ser doctorado. Quería comerme el mundo, pero con esa visión de esos profesores que yo los veía tan exitosos tan estrictos tan como con una claridad conceptual la manera como habla Rodrigo López y cuenta cualquier tema compiladores. Yo digo ojalá yo pudiera en el momento hablar con esa claridad esa precisión y eso sí que me marcó, entonces si yo lo agradezco muchísimo esa disciplina me sirvió para toda la vida más que otra no PL1 o código eso le digo mire el éxito profesional no va a estar en la cantidad de lenguajes que sepan y las tecnologías que manejen hay otras cosas que las universidades tienen que formar y y que yo siento que a medida que ha pasado el tiempo se ha perdido, o sea, yo sí siento que que se ha perdido un poco, pero debe ser generacional que la siguiente generación es no son lo mismo que uno era y a veces los critica con o sin razón.

[21:08]
Estabas terminando la carrera, había unos créditos para prácticas eso los usaste como prácticas en donde estuviste que hiciste el camino clásico de los de lo que llamaría los filos de la Universidad que es el Instituto ser Roberto parto entonces cuando llega a octava noveno semestre todos los que de alguna manera se se Autoclasica con Roberto Pardo en el Instituto ser trabajamos allá allá conocí a Luis Javier Parra trabaja también allá María Isabel María no me acuerdo.

[21:50]
Bueno, ella con ella me acuerdo muy bien que trabajábamos Iván Laguado eran de una generación me acuerdo que la el edificio era ahí en el donde queda hoy el edificio con subsidio soportaba la operación de yo no sé qué empresa entonces nos tocaba compilar uno pueda compilar de día o si no nos mataban, nos llegamos a las 6 de la tarde a trabajar en la jornada de la noche y y eso generó o de un ambiente distint no? Pues porque trabajar de noche uno no está acostumbrado a trabajar de noche, pero el edificio era nuestro yo me acuerdo que el edificio del consumidor a buscar donde tomaras un café o lo que fuera ahí conocí a los de la generación anterior el Aguado Luis Javier con el que mantenga una buena relación y sobre todo ese proyecto con Roberto Pardo

[22:50]
Una muy buena relación también me sirvió muchísimo yo de ahí sale ya listo para trabajar, ya había hecho la parte, digamos de teoría, los modelos, la parte práctica digamos que eso también marcó mucho y ya con eso está terminado yo como mi pregrado y estaba ya listo para arrancar, mi vida profesional Manuel quieres preguntar algo sobre la parte académica no es que yo yendo a Jorge y también conociéndolo, me viene a la cabeza una cuestión de relación entre la personalidad y lo que encontró es decir, esa selección que fue haciendo y tenía que ver con una personalidad que él traía de organización y de disciplina también, no, porque si no no hubiera aceptado esa disciplina de los profesores que no permiten que la cosa no funcione, es decir, hay una sincronía entre esos dos aspectos y me parece mejor por completo y esos son los jesuitas, si alguien le toca.

[23:50]
12 años de jesuitas me marcaron, pues esa es la base. Yo creo que entre la familia ver a mis papás mis papás, ambos profesionales ambos odontólogos en época mi mamá yo creo que fue de las primeras personas que entró a la universidad estudiar una carrera como esa entonces cuando uno ve a sus papás profesionales trabajando, porque trabajaron toda la vida trabajan muy duro una disciplina hacia sus hijos después los jesuitas. Yo yo hoy volvió a mirar. Yo no había pensado en eso, sino es porque ustedes dos me preguntan y yo comenzó a hacer esta reflexión, de dónde saqué mi personalidad, pues porque cada uno tiene su personalidad y yo sí tengo una personalidad muy en esa línea es esa mezcla esa mezcla de los jesuitas de mi casa y de esos profesores que me marcaron durante la carrera eso como que y tiene razón Manuel uno como lo que hace es buscar modelos de lo que no quiere encontrar no es que alguien llegue completamente distinto a uno y uno copia ese modelo no, uno ya venía así y lo

[24:50]
Como reforzar esos modelos y decir dado que yo ya soy así eso se parece más a lo que yo quiero hacer y en el cerebro esa edad uno lo refuerza dice entonces si es correcto entonces si es por ahí que hay que hacerlo y pues esa es la mezcla hoy viéndolo, digamos a posteriori de mi personalidad de todo el desarrollo profesional, pues ahí eso está ahí marcado y muy interesante ese respeto y recuerdo permanente de ciertos profesores que te marcaron y que se marcaron para toda la vida como un modelo a seguir con algo admirable. Eso eso es muy interesante en la Academia no.

[25:31]
Eso yo creo y hoy insisto en los modelos de formación en que los profesores en ese momento eran los modelos de los estudiantes y era más fácil el proceso de formación hoy en día es mucho más complicado o no lo ven como profesor y uno no es el modelo de los estudiantes de hoy, los estudiantes de hoy quieren ser emprendedores, los estudiantes de hoy quieren ganar mucha plata muy rápidamente los estudiantes de hoy son otro mundo completamente distinto es la disciplina. Es esa ese trabajar duro, pues uno los se los puede inculcar, pero el modelo no es el profesor, o sea el modelo aún no, no lo ven como el modelo entonces y eso nos dificulta los procesos de hoy de formación, porque el modelo es otro. Sí estamos fue grata la experiencia como lo estás contando, digamos un poco filtrando filtrando filtrando, pero pero muy grata en la universidad por lo que vemos, no sí, la universidad para mí fue un momento.

[26:31]
Digamos de yo me lo disfruté un momento de claridad. Él me encantaba como la definición matemática del mundo, o sea la explicación en eso me acuerdo de Álgebra Abstracta yo había Margarita y le decía ella sí le entiendo lo que me está diciendo yo ya lo que ella planteaba la sal operaciones veía la teoría conjuntos. Ve a la lógica había los compiladores y decía el mundo es así mientras que hoy al de teoría de sistemas y yo le decía, no sé de qué me está hablando este señor. Entonces inmediatamente eso es lo que hace es reforzar las estructuras que no tiene de hecho. Sí le entiendo a ella Margarita en mi formación y ya pues no tiene ni idea, pero ese curso me lo disfruté muchísimo. Yo vi el mundo ahí pintado en las matemáticas en las estructuras, matemáticas abstractas empecé ahí a hablar de de temas que que antes no tenía tan claro, vi que el mundo se podía modelar eso para mí fue una maravilla y una modelarlo fuerte al final la programación es un modelo.

[27:30]
De algo que hay en la realidad, entonces comencé a conectar los mundos menos ese mundo ese mundo si me preguntas que si me disfruté la clase de teoría de sistemas, la respuesta es NO yo sufrí en esa clase porque no entendía que me estaban hablando, o sea, interesantísimo muy bonito todo leía y leía y repetía las palabras que tenía que repetir, pero yo creo que nunca apropié. Yo creo que nunca lo conecté realmente con con el resto de los temas y tú qué has incluido en los currículos de los Andes en los últimos tiempos has valorado ese conocimiento de antes has sostenido algunas asignaturas? Qué enfoque tú has manejado para que se mantengan dentro de los pensum que planes de estudio que se vienen trabajando y el tema de los cambios curriculares en los Andes siempre han sido complicados, no? O sea que voy a tocar el currículo en la Universidad ha sido un tema complicado. Yo creo que el

[28:30]
El departamento ha tenido en su historia cuatro currículos no más y uno, pues con ajustes todo se todo evoluciona el el cambio más bueno el 4, el primero con el que arrancamos en el 80 Jorge Phillips lideró. Otro cambio curricular que se volvió mucho más computación, entonces el foco de los 80s que yo lo alcancé a vivir es computación los que estaban de moda eran Jorge Phillips Roberto Pardo Rodrigo López los de la parte computación dura el siguiente cambio curricular se ve el 98 18 años después yo ya estaba en la dirección del departamento. Yo le diré el primero de los cambios y nos movimos hacia la ingeniería de software sobre todo eso era yo era un convencido en ese momento de que la Ingeniería de Sistemas debería abandonar un poco algunas de las de las bases sobre todo la parte más de electrónica la parte más de abajo debería moverse mucho más hacia el desarrollo y la ingeniería de software, cambio curricular del 98 1998 fue en esa dirección.

[29:30]
Mucha más ingeniería de eso en 2010, yo estaba otra vez en el en la dirección del departamento a mi regreso estuvo en Francia hice el doctorado regresé y en el cambio curricular del 2010 nos movimos más hacia un equilibrio en donde lográramos nosotros mantener digamos tres grandes líneas que era como el foco que era la parte digamos más del Sistema de Información las organizaciones, pero desde el punto de vista más técnico, o sea menos teoría sistemas yo si no lo entendí en pregrado menos iba a defenderlos yo en el cambio curricular no entendí de qué se trataba el curso. Yo tampoco sabría como haber hecho ese cambio el programación, o sea, en generación fuerte y subirle la parte de infraestructura, o sea, movernos más hacia hacia redes movernos más hacia los temas digamos de de ya no habían nube todavía, pero sí, a los temas digamos más cercanos a lo nuestro y abandonamos parte de nuestras raíces en ese segundo cambio curricular y el de 2010 no hemos hecho cambios.

[30:30]
Hecho ajustes yo soy el protagonista en los dos cambios curriculares recientes del departamento porque es muy difícil cambiar un currículum en la Universidad de Los Santos bueno y una es Manuel podemos preguntarnos y ya inicia la vida laboral sí quiero echarle un máquina del tiempo porque se me fue para el futuro cierto como conocemos a Jorge y sabemos quién es perfectamente Jorge bueno perfectamente no todos sabemos además todo lo bueno que es, pero muchos que te van a escuchar, no, no conocían a Jorge entonces hay un pedacito nada más para no para seguir adelante y es el final de la carrera de hecho ese reverso un momentico Jorge final de la carrera mundo modelado sí emocionado porque se puede modelar el mundo. La pregunta es cómo comienzan a modelar lo que podría sucederte cuando te gradúes, qué pensabas en lo que posibilidades de trabajo, cuál fue tu primer trabajo?

[31:30]
Obviamente, cómo fue ese rumbo hacia la Academia tan fuerte en los Andes para que te conozcan un poquito más en ese proceso porque es que el factor humano clave en esto salir del instituto ser empezaste a buscar empleo que te entusiasmo a mirar a ver qué era lo que iba a hacer más adelante. Yo arranqué a trabajar en la Fundación Mariano espina Pérez esa ese fue mi primer cargo Fundación Mariano espina Pérez tema de tecnología proyectos en la dirección de lo que se llama informática jurídica, entonces ellos me acuerdo ganaba, 17 mil pesos mensuales y una vez les digo mi salario por medio tiempo estaba Alfredo Hernández ahí, no Alfredo no estaba quién fue después gerente general del tiempo, pero es que si se me olvida el nombre de de él.

[32:30]
Bueno, no, no me acuerdo el nombre de él, pero él después estuvo hasta hasta no hace mucho era el gerente de del tiempo. Él fue el que me contrató. Él me dio la universidad. Me dijo no le interesaría. Me fui para la Mariano espina Pérez allá arrancó rarísimo, no? Porque pues yo era el de sistemas en unos proyectos porque la Fundación Mariana espina Pérez pues tenía unos sueños enormes en tecnología quería montar la base de datos legislativa del país, pero 20 años antes de que tecnológicamente se pudiera y arrancamos ahí tuve mi primer contacto con abogados comenzamos el trabajo comenzamos a contratar gente comenzaba a contratar, porque cuando fuimos creciendo, empezamos a buscar financiación comencé y allá contraté a muchísima gente de la universidad, o sea, todo mi equipo eran egresados muchos estudiantes que sean práctica ya, yo quería como como igual que en el Instituto ser llevarme a los mejores estudiantes.

[33:30]
Para poder generar allá escuela yo trabajé allá del 82 finales hasta el 85 que me hace la maestría tres años pintaba cátedra, en los Andes o sea, yo salí dice que me ha grabado de la Universidad que eso era una irresponsabilidad pienso yo eso tenía yo acá cumplir 21 años no había recibido mi diploma y ya estaba al frente de un grupo de estudiantes en enero este año hace 40 años. Me para el frente del primer curso a dictar clases. Ahí están mis primeros estudiantes recién egresados algo el principio, entonces me encuentro con Olga Mariño por ejemplo, pues mi estudiante en el primer semestre las pruebas que yo dicté y yo hace poquito, le contó a la rectora una anécdota yo, pues en ese momento parecía muy joven, recién egresado. Yo llegué al salón y mi susto era que no entraran los estudiantes a la clase, no eso eso yo llegué al salón, me paré y no había nadie adentro, entonces salí y le dije este es el curso de dictaba programación algo en programación me dieron sí, pero

[34:30]
No ha llegado y yo yo no sé si yo soy el Cucho o frustrarme o lo que fuera, pero el Cucho era yo y esa primera sensación de que ahora yo era el Cucho me marcó también en la parte de docencia entraron los estudiantes, me disfruté la cátedra, durante esos tres años a la par trabajaba en los retos enormes, yo creo que históricamente uno lo mira y la tecnología no estaba lista para hacer esos proyectos arrancamos a trabajar en proyectos muy grandes de informática de informática jurídica a implementar a desarrollar todo desarrollo la medida exacta no había productos y fue muy interesante pues porque la familia Ospina en ese momento pues en el país todavía tenía digamos un peso grande conocí senadores conocí los presidentes conocí a ministros conocía de todo el mundo y eso también me marcó en esa línea inicial fueron tres años de trabajo con la Fundación Mariano espina Pérez cátedra, en la Universidad de los Andes trabajado también dictado a clase.

[35:30]
También en mi colegio donde me agradó en el San Bartolo hacía de todo, o sea, yo desde esa época. Yo me voy, digo yo arranqué a trabajar y no he parado desde hace 40 años, qué máquinas trabajaban y qué lenguaje se usaban ahí en la fundación en la Fundación era muy gracioso porque tenemos un disco duro del tamaño de una mesa de noche y era un disco duro de 400 megas que era lo más grande que había en ese momento y eso vibraba que daba gusto era una belleza es una mesa de noche con 400 megas y teníamos máquinas máquinas Hewlet vaca, todo era la programación de eso, yo no recuerdo en este momento en que lo hacíamos, pero todo era desarrollo a la medida cero productos, no existían todavía que desarrollarlo conseguíamos los el Diario Oficial que era no había las leyes no estaban digitalizadas contratamos digitadores con el Diario Oficial nos trajimos toda la historia legislativa y

[36:30]
Yo cuando pienso hoy es hoy en día, digo, pero qué locura, a quién se le ocurrió hacer eso, pero no había opción, no? O sea, no veo service que uno dijera datos abiertos. Debo consumirlo nada, nos tecleamos la legislación. Teníamos equipos de digitadores. Desarrollamos software de corrección de evaluación, una cantidad de estrategias de que pues que en ese momento no había opción, necesitamos nosotros montar, porque uno no se puede equivocar en la legislación el construimos una cantidad de cosas que para su época yo pienso que que era medio locura, o sea, yo creo que en ese momento no estábamos preparados ni tecnológicamente para hacer eso, pero me lo disfruté tres años trabajando en eso, en ese momento cierro mi ciclo en la en la marea nospi a arrancar, mi mi Maestri eso eso fue como un plan en ese momento vendí todo lo que tenía trabajé tres años para financiar la maestría, no, no tuve becas, no tuve ayudas no tuve nada, pues mis papás un poquito pero

[37:30]
Yo lo que hice fue, pues vendí mi carro vendí todo ahorré mi foco era seguir el modelo de volverse uno el profesor crecer formarse en Francia todo el mundo venía a Francia o sea, todos estaban pendientes de Francia luego lo natural de Francia no como no tenía plata ni becas ni nada, pues bendito lo que tenía y me fui a contar los centavos. Yo me acuerdo en esa experiencia en Francia contando, o sea, si si yo no podía salir no podía hacer nada, pues porque ya no me alcanzaba. Yo viajaba con la plata en el bolsillo. Es que en ese momento ni siquiera cuentas bancarias en donde uno le hicieron una transferencia, no, eso no eso existía ni tarjetas ni nada La Plata entre el bolsillo para un año de trabajo aprendí la disciplina de que la plata importa de que no sobra de que hay que contarla y me lo expliqué también mucho muchísimo mi información allá en Francia conocí personas, digamos muy muy interesantes viaje en ese momento con con

[38:30]
Con la corte con Germán Bravo con Claudia Jiménez con Mario Otero y con Rafael Gómez éramos los cinco que viajamos nosotros más o menos en esa época y los cinco nos reincorpore. Yo creo que en la historia, o sea, nunca han llegado cinco profesores de la corte y amigos al mismo punto entonces porque había otros conocidos por supuesto pero no de la misma cobertura, pero cuéntanos sobre la maestría sobre los temas la formación los estilos la pedagogía, cómo te reforzó otro modelo de formación completamente distinta o sea comparado con con la formación francesa la formación colombiana es tan paternalista que yo llegué allá y eso fue el primer choque entonces allá uno tiene un curso de un año y allá no hay proyectos ni tareas ni nada.

[39:30]
acompañamientos ni monitore uno toma la clase y después de un año lo sientan a uno cuatro horas en un salón a un examen que lo vigilan como 10 personas y uno se juega la nota en un examen entonces no hay nada la autonomía total, pero pues es responsable nos dejan lecturas pero nadie revisa nada nunca hay un nunca hay nada ni siquiera una exposición que no digan en tren entonces el nivel de estrés de la parte final del de la Maestría pues el estrés es altísimo porque no se juega absolutamente todo en un examen entonces en ese examen yo me acuerdo no llega la de una mesa yo saqué mi diccionario el Becerril que es el de las conjugaciones en francés lo ponía todo ahí a ver qué me podía servir porque pues en un año pues entonces no es el mejor del mundo tampoco entonces al luchar y allá uno tiene derecho a perder un examen a volverlo a presentar y se acabó y hay un promedio si uno pierde un curso pierde la Maestría o sea no es como acá que

[40:30]
No existe nada, eso es lo más. Yo pienso lo más duro del mundo, el proyecto completo tiene una sustentación de 45 minutos punto si uno los convenció pasó si no perdió y se lo dicen así no con una sonrisa, o sea, no es no pelea ni regaña, ni nada, por ejemplo, estaba acostumbrado a regañar nuestros estudiantes y tomar esa formación como personal, el que no va a clases casi que que un tema personal con el profesor y que no se las tareas, no? Allá sálvese el que pueda súper distinto el método y eso sí que me marcó empecé a ver curso de la formación de la Maestría hay un perfiles yo tomé el perfil imagínese en esa época 1985, el perfil es la inteligencia artificial, entonces era el perfil de Inteligencia Artificial él tome un curso en machine learning, eso suena hasta chistoso no todo el mundo piensa que el machine learning es de es más reciente, pero quería decir otra cosa, o sea, no, no es el tema el que se denominó en ese momento.

[41:30]
Era más aprendizaje de verdad, el tema de de esquemas conceptuales como una evolución de los sistemas expertos de ese momento vi cursos en matemáticas duras muchos cursos de matemáticas duras muchos cursos en inteligencia artificial y yo creo que fue bien bien técnica mi información allá bien técnica y era un poquito confirmando el perfil, que yo quería tener allá, en pues que quede tener el cuerpo profesional, que quería tener yo allá.

[41:58]
Te tocaron los profesores franceses en los Andes cuando llegaron?

[42:03]
No, no, no, no, no se tocaron ya eran todos colombianos, o sea, yo yo ya estamos en la generación de los profesores que habían tomado clases con los franceses que se habían formado en Francia y que estaban replicando ya esa formación ella no estabas, pero a mí me llamó Mariano Ospina yo creo que fue como en el 90 o algo así quería que le manejábamos los eventos que hacía políticos con algo de tecnología.

[42:37]
Y también estuve la experiencia de conocerlo a él y claro los conferencistas eran Guillermo Perri el presidente Carlos y era Restrepo que lo mataron un día de un evento con Mariano espina, sí, esa fue todo toda una historia es decir, lo menciono por lo que fue familia después con la casa espina en otro en un aspecto o con ellos y con Mariano mucha mucha charlas con él y todo, pues me pareció curioso. Eso no sabía que tenías esa relación previa con y yo miro mis fotos fotos con el presidente con Belisario en esos tres años que estuve con ellos y pues yo yo me siento en ese momento, pues era muy joven, pero tengo fotos con todo el mundo en blanco y negro muchas de esas con toda la la la los políticos de la época y yo me muero de la risa, no, porque pues en ese momento en realidad ni los conocía, ni me importaba en ese momento uno en la juventud uno es muy respetuoso con el mundo entero que tenga el apellido que tenga a mí eso no me impactaba conocí a do.

[43:37]
En ese momento yo creo que con la arrogancia de un recién egresado esa vaina no me importó ni los veo las fotos hoy en día y digo oiga, cuando me tomaron esa foto cuando estaba yo al lado del presidente explicándole cosas y ahorita, pues es muy gracioso porque de verdad es una sorpresa que que hubiera pasado por esos tres años y y que no no hubiera aprovechado nada de eso ni me hubiera marcado, o sea la parte política cero por ninguna parte.

[44:18]
Bueno, y llegas entonces de la maestría y entras directamente a los Andes o tuvo estás vinculado, pero medio tiempo o tiempo completo porque si estás en la Fundación qué tipo de contratación tenías y cómo llegas nuevamente a los antes cuando cuando yo me fui tenía cátedra, o sea, yo era tiempo completo con la marea, no espina Pérez entonces era solo una cátedra y por eso no me financiaron lo gracioso. Es que todos tenían beca, o sea, Rafael Gómez tenía beca Claudio se fue con beca menos yo, pero yo no me iba a quedar entonces yo dije pues no, pues yo también me voy, me lo pago, pero era de raro porque ellos tenían la beca y todos los medios le llegaban.

[45:18]
Y esta me sirvió, me sirvió mucho, llegó termino yo mi mi maestría allá hice mi mi proyecto ya regresaba y contacté a la universidad, quería incorporarme inmediatamente me abrieron las puertas contrato de tiempo completo con la universidad y arranque llegué yo a dictar a dictar cursos sobre todo en el tema de programación, pero hay una coyuntura y es que cuando yo llegaba solo había una plaza en un área que no era la que a mí me gustaba era tome la o déjela y era trabajar con con Tiberio Hernández eso sí somos dos mundos completamente diferentes desde el comienzo. Yo trabajaba para él, pero pues el habla en otro idioma, o sea, en realidad. Nosotros no nos entendemos, no entendemos como personas somos buenos amigos pero profesionalmente.

[46:18]
Mi llegada al departamento yo como que el como que no sabía realmente que era lo que querían que hiciera porque él trabaja en el área de computación gráfica trabajar la parte más más de de geometría computacional y eso pues sí, pero eso no es lo mismo, o sea lo mío no era eso llega a trabajar con Tiberio fue un muy buen un muy buen maestro allá lo recuerdo desde el comienzo compartió oficina con él él ya se imaginará la mitad de la oficina. Era el despelote total, o sea, como si hubiera que hay una bomba y la otra mitad era absolutamente impecable porque no tengo nunca sobre mi escritorio absolutamente nada, porque eso me distrajo entonces él llegaba y cuando atendía a gente pasaba el desorden a mi escritorio para poder atender a las personas y eso sí, era motivo de disgusto con Tiberio a la oficina y todo el desorden de él lo corría descaradamente movía su desorden a mi escritorio para poder trabajar y todo lo tengo en mi cabeza, clarísimo con él trabajé poco a poco. Me fui moviendo hacia el área de software hacia el hacia el área de sobre empecé a subir.

[47:18]
Administrativos cuyo coordinador de pregrado el trabajé dictando cursos de escribir mi primer libro en 1990 el primer libro de estructuras de datos también el dentro de esa idea de que uno no le queda grande nada. Yo no sé hoy en día nadie escribe un libro porque hoy en día yo veo a mis colegas y yo no veo a nadie escribiendo libros escribió un libro se volvió como como de otra época yo no sé nadie escribe un libro hoy en día es que el primer libro en estructuras de datos se utilizó muchísimo ahí en la en la universidad y en el momento me fui fue un año en España haciendo una pasantía de investigación estuve trabajando en el que se llama el Instituto de cibernética de la política de Cataluña un año entero formando en temas de investigación me lo disfruté me regresé y seguí trabajando, o sea lo mío era básicamente fui como direccionando.

[48:18]
Ya cuando regrese del de España ya tenía claro, cuál era mi mi área de trabajo entré a trabajar en temas de objetos entré a trabajar ya en temas de programación y empecé a tocar temas de arquitectura de estructura, eso fue como lo que lo que me llamaba mi la atención, cómo cambio la tecnología en el tiempo en que te gradúa este y ahí por los 90 diez años 11 años después en realidad, la tecnología cambió por completo cuando yo me gradué llegaron los primeros portales, los primeros micros eran los los Macintosh unos Macintosh arriba, nos de una sala en el W viejo nos llegaron 20 Macintosh y un disco duro compartido que era un Corvus en red, el 64 K de memoria tenían los los computadores porque la universidad les ha comprado la extensión de memoria, no la original 32 k todos estaban potenciados a 64 K y todo.

[49:17]
De entrar en esos computadores en ese momento es cuando me graduó el último semestre la tesis mía, la hice en esos equipos en esos computadores en esos microcomputadores, el cambio fue rápido, no cuando yo empecé a dictar clase, pasamos al bórax o al cedemos en los en los mitos comenzaron a llegar micros IBM pequeños, todos pequeños entre comillas, no pequeños compara con el bórax, pero en ese momento pues eran las pantallas enormes mi clase era el digamos los cursos de programación era para programar en esos microcomputadores. Yo di de Pascal sobre todo en mis cursos eran de Pascal de programación en pascal cuando ya regresé Francia ya el mundo había cambiado por completo de Francia de España cuando llegué cuando me fui para España no existía el correo electrónico cuando el primer correo electrónico lo recibí estando en España en BITNET mi correo.

[50:17]
por error le llegó al yo no sé si no se lo acabo de inventar, pero le llegó al director de tecnología y él me imprimió y me llevó el primer correo impreso, mi hijo, esto es para usted la acaba de llegar un correo y me pareció lo más gracioso del mundo que tuviera que imprimirlo y llevármelo para mostrarle el correo que me va a llegar, se van del corresponsal aquí me lo ha mandado mal o lo que fuera, pero le llegó llegó para allá, pero que uno se lo imprimen y se lo lleven, eso es una maravilla y además estaba lleno de bobadas era un colega que se llama Alejandro Quintero que estaba en Canadá escribo todas las bobadas del mundo que puede escribir para estrenar el correo, por supuesto lo imprimieron lo leyeron todos y pues no las cosas que decía esto, pero muy gracioso que el primer correo le dio en un papel eso me imprima 1990 yo me fui en un 89 para Francia para Francia para España

[51:17]
Barcelona y y estuve allá en ese año llegó ese correo entonces ahora porque todavía lo tengo en mi mente cuando llegaron a entregarme yo regresé y y los cambios tecnológicos grandes ya ya el mundo era otra, o sea, el mundo en esos cinco años o 10 años desde el 83 hasta el 91 que me gradué era otro en tecnología, otro otro mundo impresionante los los cambios que sucedieron y ahí lo que tocaba era adaptarse adaptarse muy rápidamente a todo lo que iba apareciendo ese era el secreto en la formación, pues como nos formaron en ese modelo de autonomía, pues eso a nosotros no nos costó ningún trabajo todos nos volvimos hacia las cosas nuevas, el libro publicamos el primer libro el libro lo hace ediciones unidades. Funciona relativamente bien el libro en 1996 publicó mi segundo libro ya es un tema destructiva datos en C y aunque no lo crean todas.

[52:17]
Mucho libro estructural de datos del C el se usa en un curso de los Andes en algunos temas árboles árboles ABL árboles B balanceados, la algorítmica yo ese libro lo publicó de acceso libre desde hace más de 10 años y yo creo que ese libro sigue habiendo mensualmente en un par de centenares de descargas en el en todo Latinoamérica así que decir que sí que siendo vigente el libro y eso me encanta porque todas me preguntan el libro y una buena anécdota venía con un disquete decía en el disquete vaya y busque el ejercicio está y hoy en día nadie lo que busca pero dónde puedo conseguir el disquete y cómo lo lejos digital sí, entonces me toca a cada uno que me escribe me toca mandarle.

[53:17]
Un poquito para para el departamento fue un pequeño choque porque en la universidad estamos acostumbrados a que como en el ejército no hay una línea de mando y esa línea va tomando el control del departamento por edad quien seguía, ya sabíamos quién seguía y por una razón, que yo no acabo de entender se saltaron una línea completa un grupo completo de profesores y en ese momento el Decano era Alberto Sarria me puso a mí al frente del departamento en ese momento tenía yo 33 años por ahí era en ese momento considerado todavía demasiado joven para hacer el director de departamento, pero ahí está durante tres años cuatro años estuvo al frente de la dirección del departamento todas las reformas que tocó hacer las las hice todo eso tiene digamos.

[54:17]
La historia del rumbo del departamento pero todo eso tiene un costo eso uno no transforma sin incomodar personas logramos el cambio curricular logramos transformar una cantidad de cosas dentro del departamento movernos hacia investigación a la salida de la edición del departamento de resolví irme hacia el doctoral entonces ya viejo ya ya había sido director de departamento en 1999 me voy a arrancar el doctorado hasta el 2004 me voy para Francia no tenía tampoco beca, pero estaba así que conseguía ya que me financiara me financió ya aquí estudié alguien a quien aprecio y recuerdo muchísimo sin él no no habría logrado terminar ese doctorado y mi doctora ahora un tema no se llamaba arquitectura pero el tema arquitectura eran problemas de unas magnitudes enormes nosotros trabajamos con una empresa en donde el software para compilarlo se puede demorar entre 3 y 4 días la compilación.

[55:17]
De todo entonces la solución arquitectura se toca partir toda la investigación mía todo mi doctorado fue en esa obsesión de lograr es encontrar diferenciar las estructuras las formas que finalmente lo que después se llamó la arquitectura de software o la base la arquitectura software, pero a gran escala no, o sea, no, no era el software de patrones de software, que uno está acostumbrado a que el patrón es el patrón MBS no estamos hablando de de mil ingenieros desarrollando sobre el mismo producto y necesitar hacer o proponer técnicas para poder descomponer esa arquitectura para que pueda manejar.

[56:01]
Bueno, uno de los libros que también ha sido bien utilizado, es el de cupidos, no?

[56:06]
Esos 2006 entonces yo regreso el doctorado entonces regreso, el doctorado a la universidad, entonces cuando yo realice el doctorado el director del departamento era Rodrigo Cardozo entonces yo le escribía Rodrigo le dije Rodrigo ya ya voy a regresar y él me dijo, no, no estoy seguro, si hay cupo ese fue mi primera sorpresa yo como como que yo lo hago por descontado que yo volvía a la Universidad de los Andes nunca planea nada distinto. Entonces cuando él me dice yo no estoy seguro si el cupo, yo qué o cómo así? Si si yo hice todo esto es para hacer tu favor de la Universidad de los Andes entonces se demoró un poquito. Después me contestó amigos. Sí, sí, pero le toca encargarse de un proyecto de resolver problemas de programación la en ese momento la la mortalidad del curso de programación era enorme, o sea, pasar el curso de programación el el vicerrector en ese momento yo me reuní con ellos cuando yo llegué y me dijo mire es uno de los tres cursos problemas de la Universidad el nivel de insatisfacción de los estudiantes es tan alto la mortalidad es tan alta que

[57:06]
Un problema era al lado de una física y una matemática por allá que los tenían entre ojos porque no podía ser que la Universidad tuviera esas evaluaciones y esos resultados entonces en ese momento arrancamos cupidos y y fue, pues todo el mundo pregunta de dónde salió la palabra cupidos, porque pensaba que era cupidos de del Dios que los enamoraba con la programación y en realidad no arroyo Cardozo que fue el que puso el nombre no se le hubiera ocurrido algo tan tan romántico, no tan bonito era se llama currículo de pregrado curso de programación. Entonces, cómo se llama el programa cupidos y cuadro, pero todo el mundo se imagina que eso era un proyecto con una esencia, digamos con un nombre así de bonito y no la gente no me cree que que fuera la versión original y nos metimos a transformar por completo con su programación los libros el modelo por completo y por

[58:06]
No quiere decir los resultados de esos los publicamos y los resultados de esos son impresionantes, o sea, desde ser el curso problema de la Universidad se convirtió en el curso modelo de la Universidad los los promedios, la mortalidad baja el alcance aumenta las evaluaciones de los profesores aumenta el promedio de los profesores sobre sí de los de esos cursos comienzas a estar alrededor de 45 y 46, eso quiere decir son a todos, les va bien impresionante el cambio de arrancan, entonces esos libros ya ya no se usan tanto ya igual lo dejé de de hacer público abierto y comencé yo a moverme hacia otros temas porque hice cumplidos porque Rodrigo me dijo que si no hacía Cupido no me contrataban, o sea, que que la única plaza era para hacer eso y yo dije. Bueno, pues ya me lo me lo tengo que ganarle de que cuatro años a eso y esto es memorizar los temas de arquitectura.

[59:06]
A moverme a arquitectura aplicaciones arquitectura en todas las en todas las dimensiones y a lograr estructurar en la dirección del departamento estructura de diseño toda la escuela de Posgrados de hoy en día no la Escuela de Posgrado de hoy en día las 7 8 maestrías que tenemos ahorita se nacen en la segunda dirección departamento mía, hago el nuevo cambio curricular de pregrado, cambiamos de nuevo currículo de pregrado, vamos mucho más hacia de una manera la visión que yo tenía de que la estructura es importante en todo coordino la Maestría en arquitectura de ti. Ya lleva 13 años esa maestría ahorita la coordino y lo mismo se volvió la arquitectura solo arquitectura, la programación me parece muy interesante y muy bonita, pero es que uno no tiene tiempo de hacer de todo en la vida. Entonces abandono. Los temas de programación abandono, los temas formales ya no volví a dictar cosas en el lenguaje, ni en compilador en semántica todo viste todos esos cursos y me concentre solo en la

[01:00:06]
Pues para poder profundizar y mi tema, pues es ese, cuál es algo en la dirección del departamento comienza ya a aplicarme un poquito más el sector externo la dirección de departamento era muy académico y la arquitectura desafortunadamente en el mundo académico no hay manera de de hacer investigación de construirla un problema grande para hacer la arquitectura, o sea, si el problema es dígame si esto es un palíndrome de importe de las cosas las matrices y todo pura programación incluso cosas de sistemas clientes servidores, eso tiene arquitectura importante la arquitectura. Está donde el problema. Está muy o el programa es muy grande. Entonces me vi que me voy hacia afuera y arranca la última mis etapas ya en la profesionales que es el sector externo el me enamoro de las empresas, si algo es complejo hoy en día son las las organizaciones, pero no no la visión organizacional de la teoría del sistema, sino la

[01:01:06]
De la formalidad por eso yo cada vez que hago un proyecto arquitectura yo de un curso en arquitectura de negocio, eso es lo mío. Ahora le estoy dando ese curso ese curso selecto a todo el mundo porque no hay quien viste un curso de arquitectura de negocio porque es una mezcla de la empresa el negocio y Rodrigo López o sea, así lo escribo, o sea, es la teoría los lenguajes, las estructuras, la formalidad la formalidad porque mientras no lo creemos nosotros formalizar los conceptos observar diagramar, el negocio no vamos a poder hacer tecnología y ahora tengo un discurso muy crítico con respecto después de haber llegado a ese punto muy crítico con respecto a la manera, como formamos a nuestros ingenieros de sistemas y es que ahora nos acostumbramos y yo creo que es un error hoy va que antes no, a que ellos los señores hemos arrancamos desde los requerimientos, no siempre estamos esperando que nosotros nos imaginamos y les vendemos a nuestros estudiantes que alguien del negocio nos va a decir que quiere y nos va a decir construimos y es hoy en día es el fracaso tecnológico las organizaciones entonces arquitecturas fragmentadas.

[01:02:06]
Yo en toda la charla, le digo, no podemos seguir haciendo caso no podemos construir la tecnología por pedazos, nos tienen que explicar el todo para poder construir las partes, no las descargues de a pedacitos hoy los departamentos de tecnología con arquitecturas muy fragmentadas muy reactivos muy atrasados, las organizaciones aburridas de la tecnología, la tecnología no cumple, no satisface los requerimientos en el mundo entero no es un tema de Colombia y uno ya. Mira dice es que así formamos de sistemas entonces mi pelea no, porque no con nadie ni es tratar de meter mucho más arquitectura arquitectura a los programas, por supuesto eso no no es fácil, pero yo sí siento que eso es un paso fundamental en lo que debería ser esa visión de la carrera. Necesitamos ir más arriba. Necesitamos entender el negocio, no? Que no lo plantean en términos de requerimientos, mientras no entendamos el negocio, no vamos a hacer un buen trabajo de tecnología, se lo tengo clarísimo entonces en ese.

[01:03:06]
Empecé a entrar juntas directivas, estoy en este momento en cinco seis juntas directivas acompañando procesos grandes de empresas en transformación asesor, juntas directivas y hace 8 años, el Salto Grande por eso es mi última etapa dentro de la Universidad Empresa contamos una empresa consultoría que no ha hecho sino crecer es una cosa en este momento es una locura, lo que hemos logrado hacer solo haciendo arquitectura estamos a punto de abrir ya operación en varios países de Latinoamérica tenemos proyectos no se imaginan en todos los sectores de todos los tamaños todos arquitectos sólo hacemos arquitectura, respiramos arquitectura todos y se vuelve una obsesión entonces ya yo en mi etapa final de la Universidad yo pues sigo en la universidad. Hago investigación en arquitectura edicto cursos en arquitectura coordina la Maestría en arquitectura y sólo hablo de arquitecturas en ese tema porque para mí solo existe la arquitectura ese es como como el foco mi empresa solo egresados gente que

[01:04:05]
El mismo vocabulario la misma formación yo los miro y digo tienen que estructurar en la mente como yo estructuro a la velocidad que yo estructuro los formo así y ha sido como como una obsesión tener arquitectos que este alta mezcla, o sea, yo en mí cada vez que un proyecto de arquitectura en proyectos súper complejos. Estamos en los bancos en grupos empresariales en varios países, yo siento dentro de mí a Rodrigo López a Camilo rueda a Arnol siman la formalidad la matemática Margarita cada vez que Margarita me hablaba estructuras. Yo veo todas esas cosas dentro de los negocios, las empresas y toda la arquitectura que son mis nuevas publicaciones mis nuevos libros están orientadas a esa mezcla de esos dos mundos a mezclar el mundo de mi formación con el mundo de las empresas para poder hacer una buena tecnología porque el objetivo mío es que si logramos tener los planos del negocio podemos hacer buena tecnología si no tenemos los planos del negocio nos toca creer lo que otros no nos diga

[01:05:05]
Eso es todo mi argumento grande hoy en día, en digamos en mi visión de lo que voy a hacer la carrera.

[01:05:12]
Pues excelente, pues porque estamos viendo las necesidades actuales y la tendencia es a formar más programadores técnicos tecnológicos, pero bien lo dices sin una visión general holística, un pensamiento sistémico que permita entender qué es lo que están haciendo y para que lo están haciendo tú estás formalizando esta idea y entonces cómo deberíamos orientar a estos estudiantes nuevos cuando cuando es el sector el que nos pide más tecnología más tecnólogos, pero y después cuando llegan están acostumbrados a los requerimientos y no al pensamiento organizacional yo a eso no lo tengo respuesta, o sea, de verdad ahorita me consultan para el nuevo cambio curricular. Yo les digo mire ya, yo hice dos cambio de lideren y uno dice porque no dicen nada, si no lo leeré ya, déjeme descansar, o sea, ya ya el llamado.

[01:06:12]
Por dónde déjenme poner mis dudas déjenme plantear cosas, pero yo no lo tengo claro y no lo tengo claro, porque el mercado está esperando personas que reciban requerimientos porque así se venden los ingenieros el problema no es de las fábricas, ni de los internados es de la empresa final. Entonces estamos entrados en una empresa y está acostumbrado a contratar así fábrica de sobre y le pongo requerimientos, cómo romper eso no lo tengo claro, o sea, yo yo pienso que la formación de arquitectura. A lo mejor podría ser pregrado, no sé en ese momento es posgrado y a lo mejor es complementaria, pero no veo cómo hacer ese salto sin perder la esencia de lo que es un ingeniero de sistemas en cuatro años, porque es que son ahora son solo cuatro años. Ahora son son cuatro años si en cinco años nosotros no alcanzamos a ver todo en cuatro años menos entonces mi punto de vista es no, yo creo que que las empresas tienen que entender.

[01:07:12]
que van a necesitar otros perfiles a los nuevos que vienen de posgrado, pero no renunciar a lo que somos nosotros como ingenieros sistemas uniandinos que es muy el desarrollo muy la ingeniería muy la construcción, el uso de las tecnologías para resolver requerimientos de otro, por lo menos no perdamos eso y que si los reglamentos de otro me los construye a alguien y está bien construidos conectamos bien el problema es que en ese en esa mitad no hay nada los modelos de las empresas de gestión de requerimientos son prehistóricos, o sea, lo máximo que se han inventado, es que alguien haya alguien de tecnología en cada unidad de negocio y que les pregunten qué es lo que quieren, no, eso ya eso nos va a dar una arquitectura hiper fragmentada, no hay una visión consolida de los datos, no hay una opción de eficiencia de procesos de una visión de nada lo que hay por dentro, entonces no funciona, pero tampoco funciona cambiar el pregrado para meter esos conocimientos no hay espacio, entonces ese es como mi dilema, por eso estoy en la maestría, por eso no suelto la coordinación y y

[01:08:12]
Detrás de de formarlos y es que hay, por ejemplo, hay empresas que ya entendieron la importancia de la arquitectura. Es que me reunía con los estoy pensando es un curso de los arquitectos de Bancolombia 170 arquitectos tiene y uno los mire y dice conocí a 130 arquitectos, que ya se dio cuenta que la arquitectura es un tema crítico dentro de la organización. Yo no sabía que alguien tuviera tantos arquitectos, ni siquiera tantos desarrolladores debería haber de una organización y me pongo a trabajar porque tengo mucha cercanía con muchos bancos y los equipos de Arquitectura de la mayoría de empresas grandes son enormes, entonces ya se dieron cuenta las organizaciones los que no se han dado cuenta, son los intermedios que son los que construyen la solución, pero pues paciencia, ya nos llegará el momento en el momento de introducir los temas, a lo mejor es otra carrera a lo mejor no sé cómo, cómo pegar las cosas, pero no hay espacio o sea, no, yo yo como que me resigné a que a que se fuera tema del pregrado nos toca seguir formando ingeniero.

[01:09:12]
clásicos y esperar que alguien desde otro perfil que puede ser de maestría conecte esos dos mundos y que utilice a los señores de sistemas para hacer pedacitos pero que tengan sentido como conjunto Manuel si quieres preguntar no sí, no ya digamos una de las conclusiones en tu charla es que sigue si será siendo profesor porque es una enseñanza como yo digo mirando desde la Luna el proyecto de vida, no sabías que ibas a estudiar que porque por dónde comienzo entro no sé qué es lo que voy a estudiar qué es esto donde estoy yo y comienza ese proceso primero de relacionamiento con personas valiosas una observación enorme sin crítica en el buen sentido de lo que son y de lo que hace que tú quisieras ser que se suene una expresión muy importante fue clasificas tus cinco profesores modelo creo que son cinco es

[01:10:12]
Interesante eso y finalmente mirando retrospectivamente porque uno dice como una persona como Jorge llegó a dónde está de una manera tan valiosa y eso es lo que estás charlas. Serán una gran enseñanza a quienes después vamos a mostrar estas entrevistas, no además porque después no es reconocido muy interesante y además muy muy no sé qué palabra usar chusco que ha llegado el tema empresarial y lo estés viviendo porque seguramente en alguna época como como académico no lo mirabas, sí, pero en tu hoja de vida se ve como como por ejemplo, el tema de la arquitectura de fue apasionando muchísimo no, porque tomaste todas las arquitecturas que había en cierto momento y lo está demostrando ahora, pues en este momento la arquitectura empresarial que estoy leyendo la escritora de negocios y estrategia empresarial arquitectura de procesos de negocios arquitectura de integración.

[01:11:12]
Orientada servicios y micro servicios y arquitectura de referencia de soluciones y de software está en tu hoja de vida de tal manera que es muy consistente con esa obsesión sobre el tema y sobre todo que lo estás platicando desde la empresaria que es muy interesante.

[01:11:32]
Tú también has asesorado al gobierno, por ejemplo asesorarte el tema de los 100.000 programadores y bueno, qué satisfacción te generó ese tipo de trabajo, cómo has estado relacionado con las entidades del Estado cómo has visto la proyección de tecnología de los planes estratégicos y las arquitecturas gubernamentales yo apoyo muchísimo a entidad del Estado o sea lo primero fue el marco de referencia arquitectura empresarial en su primera versión en su segunda versión. Yo los acompañe. El eso me deja, digamos una con una alegría de haber logrado hacer esas cosas haber impactado, pero yo me acuerdo mucho y ese fue el y lo conecto con con la razón de crear la empresa María Isabel Mejía a quien aprecio muchísimo era la viceministra, diseñamos el tema del mar con los apoye, ella me dice, pero quién?

[01:12:32]
Aparecerá por el camino y para sorpresa mía, no aparecieron, o sea las empresas que esperábamos que hicieran ese marco y que lo aplicaran nunca pareciera y empezaron los fracasos de los proyectos de arquitectura, se hizo la segunda versión para tratarlo ajustar, pero en ese momento ahí fue donde tomamos la decisión de que mejor hagamos una empresa para hacer eso bien hecho no los que sabemos cómo se hace hagamos y el sello nuestro ha sido ese es solo que no lo tenemos fuerza comercial. No tenemos nada, no solo vendemos en el voz a voz, eso es impresionante como cómo puede uno lo lograr solo con hacer las cosas bien hechas, después lo de 100.000 programadores y muchas otras yo miro yo los apoyé en el Carpeta Ciudadana los apoya en el marco interoperabilidad yo los apoyaba a todos a MinTIC y a muchas instituciones, pero pero ahí solo me queda frustración, o sea, los ciclos políticos son un tema que no nos van a dejar salir adelante como país los ciclos.

[01:13:32]
Políticos la la falta de una visión consolidada futuro de disciplina y construir evita que algo funcione yo veo Carpeta Ciudadana yo hice los primeros diseños de la arquitectura el marco de interoperabilidad lo mismo y esto en las primeras en las primeras cosas he pasado por acompañar al estado en muchas lesiones casi todas han sido fracaso casi todas el tema se hace el diseño se hace la tecnología el problema no es ni tecnológico ni de diseño ni nada político entonces llega el siguiente viceministro y dice no pero quién hizo esto me yo voy de para allá y cambian de rumbo lo de los 100.000 programadores sencillamente pues todos saben era la ministra Karen Audin en la que lo lideraba como el nombre. Ella quedó tan mal en a nivel público le echaron tierra encima al proyecto para que no se viera entonces se ejecutó pero con tierrita por encima sin ninguno están los resultados nadie les ha hecho analítica están los resultados no había cogido resultados para aprender de allá de decir el país como debería aprender se hizo un análisis.

[01:14:32]
De cómo aprendían de lo de las estrategias de las metodologías para 100.000 personas yo le digo eso es una fuente de información para poder como país aprender a hacer cosas cero todo guardado engavetado nada a todo le quieren echar tierrita y se desaprovechó una oportunidad y un aprendizaje formamos los programadores, pero nadie sabe eso es una frustración enorme, entonces el Estado eso duele o sea, formar al Estado ayudar al Estado es una cosa un poquito complicada en el año 2000 te acuerdas porque de acuerdo que que fue un fracaso, no cuando llegó el de los 100.000 programadores, la única esperanza de nosotros desde redes era que estabas tú, te lo digo sinceramente sí, pero volvemos a revivir esto del político quiere índice de gestión para decir porque el presidente terminó diciendo que iban a ganar 4000 dólares mensuales.

[01:15:32]
Después de unos puntitos el mismo presidente bueno, pero de todas maneras la esperanza que que nos diste, además estuvimos trabajando contigo, te acuerdas que te llamamos de redes lo que nos contaras un poco cómo era la cosa fue un gran esfuerzo de todas maneras. Yo hablo con el Estado se hacen esfuerzo, no importa que haya un poquito de frustración en el proceso. Bueno, yo creo que estamos al final ya de la de la charla muy buena, mira que varios y los que han mencionado ha pasado ya por acá Jorge sí y después vas a ver cómo cómo va resultando esta cadena, no de los años y todo eso, pero ese proyecto de vida es sumamente valioso escucharlo y pues desearte éxitos en lo que sigue que estás trabajando, no has parado que está muy bien de tal manera que te agradecemos y que me quedan 20 años de vida profesional. Yo me prometí que iba a trabajar mientras pueda caminar entonces.

[01:16:32]
Los 80 años hasta donde lo logre y me aguante entonces la informática en el país, muchas gracias Edgar Manuel Beatriz un gusto de verdad. Esto debemos charlar lo con un whisky y no grabando y no podemos hablar de las cosas incorrectas políticamente incorrectas porque también con seguridad vamos a tener la reunión. Yo ya seguramente sí, pero un grupo que podemos hacerlo, no, porque estamos en los 80s, vamos, son 50 años, no? O sea que vamos a en el camino, no? Muchas gracias, a ver si tú puedes hablar con ellas, pues ya que hiciste el procedimiento, pues sabes de qué se trata?

[01:17:32]
Y pues que alguna de las dos nos pueda responder, pues sería fantástico esta mañana hablé con con Ruby con Marcela solo decirles que que no es un tema complicadísimo cualquiera puede sacar una hora hora y media yo sí convenció que ambas van a contestar. Bueno muy querido, muchas gracias.