[00:00]
bueno, buenas tardes, la Adrianita cómo estás bien, muchas gracias, bueno, estás invitada aquí a este tema de la evolución de la ingeniería la venimos realizando desde que inició la carrera por ahí en las épocas que se graduó Manuel Dávila

[00:21]
Hasta esta época en la que estamos en la época remota, hasta esa hasta estas épocas en las que se están grabando unos chicos con otro tipo de herramientas y proyectos, pero entonces queremos aportar estos testimonios hacia el futuro en aspectos que son fundamentales para las nuevas generaciones y demás que sean que puedan servir de motivación de inspiración, sería apropiado en los distintos aspectos que tiene que ver inclusive tecnología y aspectos humanos. Entonces, pues lo que quisiéramos saber es cuando estabas en la en el colegio de orientación tuviste para empezar a enfocarte en temas.

[01:21]
De tecnología o de sistemas, qué pensabas en esas épocas de colegio?

[01:28]
bueno, yo yo arrancaría diciendo que y bueno acá comienza a contar uno infidelidades, no, pero yo yo me eduqué en un colegio femenino y de monjas y claro, ahí hay una una y hace yo me gradué de colegio en el 883 3, pues devolvamos en el tiempo una una tendencia que la pues las niñas deberían estudiar carreras eventualmente, pero más bien deberían buscar esposo, deberían tener familia, o sea un enfoque y pues de pronto válido para la época y yo decía, no, yo me resisto a eso, o sea, no, no, porque no al final pues sí, estoy casada felizmente casada 30 años casada, pero como que en ese momento yo decía me resisto a esto, además porque yo

[02:28]
Sí, pues mis papás empresarios en una, pues de una de un de un negocio totalmente diferente una fábrica de ropa donde la cabeza de ese negocio siempre fue mi mamá entonces, pues el modelo de mi mamá, pero es un colegio con unas con una con unas condiciones como con un pensamiento totalmente y entonces un enfoque a carreras sin demeritar y eso no tiene ningún pero un poco enfoques a docente psicóloga, pues sí, como que esas son las profesiones que llegó a la familia y él era ingeniero catastral, era ese momento y entonces me dijo porque no te haces un curso. Yo estaba en 11 lo que hoy es 11 en

[03:28]
Y yo fui a un curso en el Agustín Coasin hace cuánto y yo dije y comenzó a hablar de los datos y de la importancia de la información, eso yo quiero estudiar algo que tenga que ver con eso, pero igual perdida totalmente perdida, pero dije yo quiero estudiar algo que tenga que ver con eso y ahí comencé la búsqueda y una búsqueda. Yo diría muy muy personal y y creo que en eso sí ha cambiado mucho el enfoque a lo que hoy tienen los chicos de orientación profesional de cómo entender el mundo diferente y lo que en su momento parecía más cercano a lo que yo había.

[04:28]
En ese curso era Ingeniería de Sistemas y tengo que decir que parecía, pues porque realmente empecé a estudiar Ingeniería de Sistemas sin tener el detalle que era, pero con una idea que como que quería algo que que diferente ese es esa es mi decisión de carrera. Me presento solo Ingeniería de Sistemas y pues bueno, pasé y empecé a estudiar Ingeniería de Sistemas te gustaba, pero qué competencias pensabas que fueran útiles de la orientación en el colegio. Yo fui muy buen estudiante académicamente tengo y entonces la conclusión del colegio y no voy a nombrar mi colegio. Además lo quiero desde el corazón y desde los valores pero

[05:27]
Digamos por eso digo, eso es hace 40 años, pues eso es otro mundo y lo que lo que lo que me contestaron en el colegio y usted es buena para las matemáticas, sí, o sea, por ejemplo yo lo que digo es bueno conmigo, pues entre la decisión, no sé quién acertamos y porque amo profundamente mi carrera amo, profundamente lo que hago, pero pero era un tema sin mucha sin mucha explicación yo les quiero decir que yo empecé a estudiar Ingeniería de Sistemas sin tener claro que era me acuerdo una persona que dijo y no eso es complicadísimo. Eso tiene que ver con computadores y uno sí, pero pero pues como que por allá lejano, aquí me estoy sintiendo hoy vieja diciendo esto, pero era cierto, pero además el colegio pues por su por su misma naturaleza del colegio.

[06:27]
Pues tenía un enfoque hacia hacia otros hacia otras carreras, no? Y pues bueno, esa ahí, ahí empecé así así rebeldes como tú no sabes que pues precisamente hace poco que nos reunimos, pues tengo un grupo de amigas de compañeras del colegio que fueron amas de casa, pues digamos muy muy la época hay dos que estudiaron medicina dos abogadas, pero eso sí hay muchas psicólogas como el lado humanístico, porque ese era un poco la tendencia. Ay Manuel no es que eso no, yo estoy en la presentación en el colegio la presentación en el colegio femenino y monjas.

[07:27]
Ese colegio porque compartíamos hacíamos actividades.

[07:47]
Y la tuna y las murgas bueno, sí, o sea, y yo Concejo habilidades artísticas en en en sí mejor dicho, pero no, pues me acuerdo mucho, que yo hablé en el colegio, no? Ay no usted le va usted le va muy bien en matemáticas. Eso le va a ir súper bien, claro.

[08:08]
Y tomas la decisión entra a qué universidad yo ingresé a la Universidad Piloto y cómo decides entrar a la Universidad Piloto escogiste seleccionarte, no? La verdad con eso mismo por eso digo que que con un con un tema de muy poca información no, porque realmente lo que teníamos en esa época y voy a decir cosas aquí sin sin juzgar, porque a veces uno yo tuve muy guay, pues yo acá en mi mente siempre fui buena realmente tuve muy buena y entonces me presenté y pasé los Andes y en la piloto y pues le llevé eso a mis papás y mi mamá, mi hijo en esa época los Andes era por por declaración de renta y manejo, no, eso tan caro no le podemos pagar y uno dijo y yo dije bueno, ahora después yo estudié en la piloto realmente becada la mayoría.

[09:08]
Los semestres y hoy misma sin querer tampoco por eso digo creo que la piloto en su momento fue una tenía una muy buena facultad de sistemas muy buenos profesionales, pero tampoco era muy poca información porque no me moví después a los Andes o porque bueno igual pero pues salí de la piloto que además quiero mucho a mi universidad y a la facultad.

[09:34]
Muy competitivos y se fueron a un parque a conversar, que yo he sido para académico y la piloto está en redes, no crean de la Nacional el arquitectos y dijeron hagamos una universidad y crearon la piloto es una historia muy bonita, no sí, y nace con arquitectura y sigue siendo pues un poco su su carrera bandera, no sí, claro y entonces ingresaste a la universidad y cómo te impactó que cambios culturales sociales tecnológicos de todo junto.

[10:34]
Una niña consentida de colegio donde te llevan te traen a pues coja Buceta y vaya y vaya a la universidad de una cosa que que también era pues digamos que el colegio femenino entonces el relacionamiento con los niños de una forma diferente a lo que era el relacionamiento desde el colegio además yo soy solo un comentario ahí al margen, somos tres mujeres en una familia que solo tengo primas entonces y tías es un patriarcado dicen en mi familia.

[11:16]
Claro, empieza también le decimos así, pero creo que mi primer impacto fue que cuando llegamos el primer semestre el cálculo de Leyton no, pues todos somos pasados y al yo los dos que se volvieron compañeros míos de toda la carrera, uno de estos niños venía el San Carlos y él decía. Sí, eso en la ESO en el colegio lo vimos y yo miraba yo decía, pues yo en la vida había entonces qué primer semestre tan difícil? Pues porque y cuando claro y además cuando tú fuiste siempre bueno, académicamente es hora y tú porque yo era me iba muy bien, tuve el mejor IFES del colegio un NIF es súper bueno en el como calificado en esa época y llegó y no, no entendía nada, o sea nada y pero

[12:16]
Habían unos que decían a eso lo vimos en el colegio, en qué colegio estudié? O sea, no se suponía que había estudiado en un buen colegio, qué es esto? Eso nunca se me olvidará porque Juan Carlos que fue, pues compañero mío, de toda la carrera, venía el San Carlos y él decía, no, eso yo ya pasé por esto en el colegio. Yo decía en qué colegio, o sea qué es esto que en un colegio ya vieron el cálculo y yo en la vida, había escuchado nada de él. Entonces mi recuerdo el primer semestre fue que fue un semestre muy difícil muy complicado porque tocaba entender primero que ya uno no era que ya no era el colegio ese como el cuento, pues segundo además que usted ya no era buena.

[12:58]
Tengo una anécdota que no se me olvidará y cómo será que cuando nos reunimos con Juan Carlos que ya no vive en el país, pero nos hemos reunido. Él dice que no se le olvidará que yo el primer parcial de cálculo lo perdí y yo me fui para el baño, pero además pues tenía 17, no había cumplido los 17 creo que tenía 16, porque esa época uno salía más chiquito me fui para el baño a llorar. Entonces él me miraba como diciendo y por qué le pasa y yo no que perdí el parcial entonces él decía, pero no se va a retirar y yo no, pero pues me choca entonces mi primer mi recuerdo cuando empiezo a pensar en la carrera, pienso en el choque con la realidad, o sea, con una realidad totalmente diferente como a la burbuja, en la que uno había estado toda la vida metido, no el bus del colegio en la puerta en la casa.

[13:58]
Sus amigas del colegio y vuelve a su casita en el bus del colegio pero después de superar el cálculo de Layton en primer semestre, pues comenzó una época realmente interesante y retadora porque yo creo que es la madurez entre lo personal de entender que que la vida es diferente y que no no, no te tiene que la nota es importante, pero no es el decisor y que por la nota no te están digamos que es que en el colegio de pronto pues no se oigo en mi época es es diferente, pero además comenzó a gustarme impresionantemente lo que lo que veíamos.

[14:47]
Y y pues realmente al final me fue muy bien la carrera, pero además me fue lo disfruté. Ahora lo disfruté, claro, si alguien está calado y dice, no, si usted era súper ñoña, si usted siempre se iba para la biblioteca si usted vivía estudiando cuál lo disfruté, pero pues fue yo fui muy juiciosa, o sea, la palabra podría ser muy juiciosa, pero realmente disfruté de mi mi mi paso por la carrera. Tengo tal vez quiero decir que el grupo de amigos que mantengo hoy que todo el mundo dice que tiene su grupo de amigos del colegio, por ejemplo, la mayoría lo que siempre dicen es mi grupo de amigos del colegio con los que crecí el grupo amigos que mantengo yo es el de la Universidad un grupo armamos y pues y

[15:47]
No se fueron quedando otros se graduaron después bueno todo, pero es el grupo es mi grupo de de amigos de encontrarse de verse de reírse la universidad con los del colegio tengo pues cercanía, pero no es ese grupo, pues nos reunimos. Bueno, hace poquito porque no hace no tan poquito que celebramos que las 35 años bueno cuando pero pero pero mi grupo es el de la Universidad entonces eso significa que fue un paso realmente que marcó bueno, y entonces desde el primer semestre tuviste alguna relación con tecnología en esas épocas no se acostumbraba, no sé si ya en primer semestre de veías algo de algoritmos, era más formación básica, no sí, eso como yo me acuerdo que los cuatro primeros semestres uno no veía nada de tecnología, o sea, en los primeros semes.

[16:47]
Uno no y en la piloto en el último piso del edificio era el centro de cómputo y claro, uno lo máximo que hacía era el centro de cómputo, me acuerdo, tenía unas ventanas y uno se asomaba por el Centro de Cómputo inicial.

[17:06]
Yo creo que el símil se lo hacía a mi hija hace poco no hace poco, no hace un que decía ella empezó a estudiar medicina, ya se acaba de graduar, pero digamos que ella decía mami, entonces diga decía hoy estuvimos en tal clínica y yo vi esas salas de cirugía obviamente cuando recién empezó a entrar, yo le decía a mí me pasaba lo mismo María Paula yo subí al centro de cómputo para uno no entraba.

[17:36]
Eso era eso era ya, eso era un poco lejano.

[17:43]
Y como ya creo que de y ahí uno hacía la la materia que se llamaba programación o eso tuvo uno hacían los algoritmos en papel.

[17:57]
Y calificaban, pues digamos en los calificaban porque uno hiciera el algoritmo en papel sí, cierto y y esa era, pues esa era diagramación, pero ahí tú no tenías contacto con la máquina, tú estabas en en papel. Ahora tengo que a mí no me tocaron las tarjetas perforadas para que por favor, tampoco me calculen los años de los que de los que son, pero la lograste conocer siquiera a mí no me tocaron las tarjetas perforadas y ya como en yo creo que como en quinto semestre comenzaron ya las prácticas y ahí que el sistema empezaste a utilizar terminales tenía terminales. El supongo todo ese tipo de cosas, sí, yo ahí oye, sabes que tengo un pedacito de mi carrera como borrada que yo no me acuerdo, me acuerdo que

[18:56]
eso era sobre CPM que se llamaba como el sistema operativo y eso era un un lenguaje de programación que podría ser lo más parecido, digamos, trayéndonos a eso hoy a la historia un poco Visual Basic basic basic, un estilo de ese estilo de programación que además ya era lenguajes de programación como intuitivos como decía uno y le puso el interés y entra todo el interés que pasa y esa esa digamos, que ahí empezamos y eran los disquetes grandes los disquetes de yo, esa fue como mi primer elemento de llevar y traerle y eso si el programa era un poquito grande ocupaba más de un disquete y si uno salía dañado se dañaba todo y entonces uno vuelve y pida turno en el centro de cómputo y entonces como tú ya habías venido entonces te tocaba el

[19:56]
turno de las 10 de la noche para poder volver a escribir y a grabar el disquete que era lo que se llevaba el profesor.

[20:05]
Entonces esa pero ahí comenzamos, digamos ahí comenzó y la piloto si tenía un énfasis alto como en programación, o sea, con su con su estilo de centro de cómputo digamos y con horarios, pero sí tenía su modelo era muy enfocado a programación y pues a mí programar me encantaba.

[20:26]
y ahí digamos que como el séptimo semestre cuando yo escribí la materia y cuando no cuando yo el grupo todos los de mi grupo no nos vamos a cambiar de esta materia a otro grupo y yo por qué porque ese grupo el profesor va a ser Roberto Pardo

[20:46]
Y ese señor es tenaz entonces uno decía yo dije no, pues dejemos yo sí me quedo en este grupo porque el otro grupo era no me acuerdo que era Perú y pues digamos que Roberto pues será un era un duro de la programación, o sea, por qué época estamos en el 81? Esto es como 84 85 como en el 86.

[21:13]
Porque ya les cuento ese pedazo de de de la historia yo tuve a Roberto Pardo de profesor.

[21:21]
Y después pues Roberto me nombró monitora, entonces yo era monitora fui y ya y después mi primer trabajo fue en la empresa de Roberto Pardo y Fernando Jordan que empecé a estudiar de estudiar empecé a trabajar de estudiante como en el antes de graduarme, entonces por eso es y ahí, pues digamos que él además ponía unos unas unos programas y unas tareas súper difíciles pero ahí, por ejemplo, pues yo realmente a mí sí, realmente la en la ingeniería el énfasis la programación me apasionaba.

[22:08]
me parecía que era ver realmente uno correr en esa época uno corría el programa y entonces sacaba cuántos camiones iban a pasar con el cemento, pero los típicos programas de universidad eso eso es una satisfacción muy grande y a mí creo que por eso la programación si la he tenido como en pues me sigue gustando, pues ya no programó, pero me apasiona esa esa línea de la Ingeniería de Sistemas porque el día a día de la vida lo va llevando a uno a otras cosas, pero pero me parece que programar y por ejemplo programar con las herramientas de hoy, eso es un eso es una delicia, eso me parece que

[23:08]
Pero tiene que ser que uno le guste como todo en la vida tiene que ser que a uno le gusta claro, no te preocupes, eso es es un vicio que aún puedes retomar, te invito a que lo retomes aquí tienes a dos referentes de la programación todos los días de la vida, uno echa por lo menos una línea de código Rafael te envidio eso me parece que yo comentaba la vez pasada que yo no rezo mucho, pero sí hago software, no? Porque es un ejercicio mental más mira Roberto Pardo y Fernando fueron muy cercanos de nosotros Roberto pues muy amigo mío y ya me gradué primero que Roberto Jordan llegó a ser Decano siendo abogado.

[24:03]
y cuando lanzamos el primer libro de Fernando en la piloto fue la toma del Palacio de Justicia

[24:10]
totalmente de acuerdo estando en el lanzamiento de un libro de Fernando allá que es de la tarde o algo así cuando llegó la noticia la noticia llegaba raro porque no había celular, no se tomaron el Palacio me acuerdo mucho eso y ambos han tenido mucho que ver con la CIS el primero uno de los primeros entrevistados para que sepas de este grupo fue Roberto exactamente, bueno y Roberto fue mi director de proyecto de grado en los Andes recién llegado al estudio del exterior Roberto una persona muy importante en mi vida profesional, pues fue mi primer jefe mi mentor y después nos hicimos fue mi es mi padrino de matrimonio y ahora con el transcurso del tiempo se ríe porque dice que los tiempos han cambiado y que él ahora trabaja para mí, pues realmente en soft nos acompaña en

[25:10]
Especialmente si son internacionales y me encanta de él, que sigue siendo una persona súper actualizada en lo técnico, o sea, no ha perdido su esencia técnica su capacidad de de estar como siempre con las cosas con lo último al día cosa que le admiro profundamente bueno, entonces retornemos allá atrás porque y empezaste a trabajar con ellos. Hiciste monitoría de algunas cosas y luego qué pasó ahí?

[25:51]
Y ahí, pues digamos si se yo escogí en la piloto, lo que había como desde los creo que eran los tres últimos semestres o los uno escogía énfasis y el énfasis era en desarrollo, se llamaba en ese momento o en gestión era como los docentes y en un énfasis estaba muy enfocado, si uno lo piensa, digamos como en el tema de la gestión de todo lo que era como la administración pegada a la a las a las digamos como a las funcionalidades de la línea de la ingeniería y pues digamos que la otra era la línea de desarrollo obviamente yo escogí la línea de desarrollo ese fue mi énfasis y los últimos los últimos semestres de la carrera, pues ya ya fui monitora. Y entonces el grupo de monitores. Además seguíamos teniendo el mismo centro de cómputo, pues el mismo.

[26:51]
Y ahí nadie tenía equipo, o sea, eso no existía que tú tuvieras un equipo en tu casa porque era muy costoso, eso no, eso no, eso no, nadie lo pensaba yo pienso que que eso como que no no era como en el momento. Entonces claro, la facultad fue creciendo y lo que tenía era que el centro de cómputo estaba abierto toda la noche, entonces uno a veces escogía estando de monitor turnos y entonces uno era monitor en el turno de las 10 a las a la una de la mañana, entonces ya que hacía pues quedarse en la universidad, o sea, no había otra entonces uno turno para hacer sus tareas y después era monitora ayudándole a otros y ahí como digo yo, pues fue una época súper rica porque uno realmente era juicioso trabajando, por eso después las trasnochadas profesionales al principio no le dan a uno tan duro porque ya lo ya lo había ya, hombre, ya era costumbre, pero además era como pues.

[27:51]
Los monitores éramos todos estudiantes entonces, pues era el grupo donde uno entonces salía tomaba algo volvía. Entraba les ayudaba, sabía que que estaba poniendo un profesor de tarea que hacía el otro y esos fueron como mis últimos mis últimos semestres fui monitora, los últimos semestres de la carrera. Entonces ya empataba el de estar, pues con las clases y y pero me la pasaba en la universidad porque entré ser monitora y tener clases, pues uno estaba todo el tiempo en la universidad.

[28:33]
yo tuve, pues cuando lo tuve, pero no no no no no no no no no, no he comprado por mí, sino cuando empecé a trabajar con con Fernando Jordan y con Roberto Pardo y ellos en esa estructura loca que tenían y de 20 cosas entonces en una Navidad a unos nos regalaron computadores, eso era pues como si a mí ahorita me regalan la MACN que quiero que es más o menos eso no, eso era como además era una caja de IBM que mejor dicho, pues mejor imagínense en ese regalo, claro, pues sí, como si te regalan y ese fue el primer computador que además lo tuve mucho tiempo en la en la casa, pero eso tenía también un propósito y es pues si te vas para la casa, pues vas adelantando tareas, no, pero

[29:33]
uno sí, pero era era era era ese fue mi primer computador que realmente no fue comprado por ni por mí ni por mi familia, sino con regalo de ellos.

[29:47]
Mientras mientras fue estudiante nunca tuve, pues nunca tuve equipo y en los el último semestre el último los dos últimos el último semestre de la Universidad y el semestre que hice la tesis ya comencé a trabajar con ellos con la Fundación Oftalmológica colombiana condonal, que que sigue quedando exactamente en el mismo sitio en la 13 con 51 con 53 al frente de la Marlin y hicimos todo un sistema en su momento, o sea esto, pero el problema que tenía condonal era que claro tenían era como un sistema hoy podría llamarse un gestor documental y era ellos, tenían un sistema. Creo que era el otro.

[30:47]
que lo tenían de las historias clínicas, pero el problema era todos los exámenes que no los tenían en ningún lado y entonces nosotros lo que hicimos fue un sistema que lo que hacía era almacenar toda la todos los exámenes asociados al paciente y lo relacionaba con el sistema historia clínica eso con tallo ahorita uno dice Isa era su pendejada de tesis, no, pero en su momento eso fue en el 89 fue una tesis realmente porque no digamos que lo que lo que le dejamos a fondo al sistema funcionando, o sea, un un producto de soja en su

[31:30]
En qué máquinas hallarlo almacenaban lo programaron cuéntanos toda la tecnología, no? Yo lo que yo te digo que la tecnología yo creo que eso era basic. Eso era basic. Me acuerdo que ahí nosotros no teníamos yo no tenía. Yo digamos que yo hice la tesis con otra persona y ella dijo yo me encargo de toda la parte del de la hipótesis, el documento y eso y usted haga el software y entonces así fue nuestra división de de la tesis, o sea, alguien escriba y alguien haga el software, entonces ahí yo ya había empezado a trabajar y entonces lo que hacía era que me quedaba en la oficina porque yo les pedí permiso a ellos y en los equipos que en un software sí habían equipos obviamente, entonces, claro, ustedes llegaron un sitio donde ese es su equipo y uno mi equipo ya no me toca pedir turno, entonces por las noches hice el y se hice la tesis trabajando.

[32:30]
Con ellos me dio tiempo, o sea, estaba por la mañana en la Universidad por la tarde trabajaba con ellos y por la noche me quedaba haciendo la tesis ahí en en las oficinas de trabajar 24 por 24 no funciona, pues mi cargo, sí, ya sé cuál era la noche la pasaste así, pues entregamos la tesis que fue, pues será y pero digamos que pues fue dejarles a ellos un sistema en su momento que funcionaba y me acuerdo que que después de que hice la tesis me llamaban que sacó un error entonces uno y fue volvía y lo miraba cuál era el error y volvía y le llevaba y les instalaba, pero yo no sé si a veces yo digo y se me ponen bravos los equipos de desarrollo, digo miren en mi época no salían tantos errores y entonces ellos.

[33:30]
Y Adrián claro, uno también hacía cosas más sencillas, o sea, la complejidad del del de los problemas de lo que uno automatiza también eran eran más simples eso sí es una verdad, pero uno no generaba tantos errores y entonces, pues yo les digo que eso fue un chiste, esa fue mi tesis de grado.

[33:53]
Y eso que ahora tenemos unas metodologías de revisión permanente con agilidad y todo eso entonces imagínate.

[34:02]
Porque los errores se veían era el final y otra vez retrocesos totales, pero yo creo que también ahora automatizamos llevamos problemas más complejos por eso yo es que en esa época se programaba en un lenguaje de acuerdo el color el PL1 el Pascal hoy en día la interrelación es enorme el software con bases de datos con Internet con una cantidad de cosas en el 83, ya no existían los micros. Sí, yo traje los primeros mitos al país en el 80 que fueron los acuerdos por el disco duro es más eran de casete al comienzo, no, ni siquiera había disquete y en el 89 que tú te graduaste, ya estaba Windows no obviamente el IBM PC que vino a salir como en el año 81 82 no, ya había disco duro.

[35:02]
Una una rareza ya había redes locales, ya estaba UNIX ya había un cambio, no tecnológico en esa época en el 89 que tú te grabaste en ese año no 89.

[35:16]
Si yo me grabé en el 81 veces Señor y cuando llegué ya, sí es cierto, eran equipos y ve además los los equipos estacionales eran IBM y eran era ya era la primera versión de Windows totalmente de acuerdo y esa época yo realmente empecé a programar con basic basic, no sé una una parte en el factor humano porque tú eres muy ejecutiva Adriana tú tienes una trayectoria de más de premios y premios y premios, no y se nota cuando hablas, pues tú tú tu liderazgo y todo eso y obviamente comenzaste a hablar de que tu mamá era empresaria el tema de la ropa, no cuenta un poquito esa.

[36:16]
Para hacer lo que eres, no, sí, sí, yo creo que que si tengo pues digamos, hay una hay marcado un sesgo como digo nosotros nos criamos. Lo digo así dentro de una fábrica de ropa a mí el colegio me dejaba en la fábrica y además con una mamá súper estricta a la que hoy agradezco esta en su momento habían cosas que me que uno dice oye, pero hoy le agradezco una trabajadora incansable y fue mi mami, pues está viva todavía y sigue pues ya no fue una trabajadora incansable y creo que aprendimos del ejemplo yo siempre cuando me decían que hablábamos con los de la Universidad y qué dónde trabajar yo decía, no, yo voy a tener empresas y Adriana está loca. Yo le dije, no, yo voy a tener empresa entonces Adriana yo.

[37:16]
Pero yo voy a tener empresa porque tal vez en eso me pues en ese mundo me crié, además, pero también me crié en lo que fue vivir entre épocas de como digo yo de las vacas gordas y de las vacas flacas, o sea, y de trabajar duro, o sea la las temporadas, pues las fábricas del negocio de la ropa, pues tiene la temporada de diciembre ese era. Y nosotros además de la fábrica habían almacenes y entonces uno salía de las vacaciones del colegio de la Universidad y trabajaba en los almacenes, o sea, trabajaba en el negocio de la familia, pero pues de eso en eso de eso aprendí y y pues siempre y también aprendí que que que no era fácil hoy con todo lo que es el mundo empresarial, digo y lo tengo que reconocer, pues mis papás fueron unos barracos porque además tenía.

[38:16]
Información muy básica y lograron tener un negocio que fue exitoso muchos años y digo pues mucha uno pues serán otras condiciones también de mercado y de todo ellos cuando llegó como cuando comenzó a llegar las telas de la China y todo esto pues a ellos ellos literalmente se quebró la empresa pero mi mami en su inteligencia y nata lo que dijo es esto y lo cerró.

[38:47]
Y cerró su empresa cerraron su negocio y pero pues digamos como como muy muy con pues con un con un gen ahí muy digo yo muy de percepción, no era porque eso ahí no habían cuántos que ha hecho usted, cuántos másteres ha hecho? No nada de esto y pues no existe eso en mis papás, no existió pero pues tengo que reconocer que sí muy emprendedores y yo y en eso yo sí siempre dije yo sí quiero tener empresa y he aprendido que también eso es de momentos arriba y momentos difíciles, pero eso, pero así así, nosotros entonces si era si tú estabas en la fábrica y y a mí me acuerdo en el colegio. Decía no tienen tarea, no separé botones, entonces uno se paraba de tonos por colores cremalleras por color, o sea, siempre había trabajo y siempre había tarea.

[39:47]
claro

[39:51]
Otra cosa que no, que no toques un bonito tener en cuenta que nace el interés tuyo con la el Agustín coda y con el amigo que te habló de los mapas, no? Y todavía tú en tu empresa tienen a dentro de las empresas con que trabajas, verdad? Porque tenemos somos partner de ellos y y el mundo geográfico lo hemos tenido ahí y en ese mundo geográfico hay unas capacidades impresionantes que creo que uno a veces no las ha aprovechado del todo, pero sí, pero yo te quiero decir Manuel que cuando yo hice ese curso yo no entendí nada con mapas, no, yo yo trabajo con la Unión Europea con el proyecto Copérnico de los satélites, o sea que estoy me gusta otra herramienta no es ri pero

[40:51]
Tenemos un grupo con ellos en Asís no de de razón, hoy en día ya los mapas es un lenguaje prácticamente no?

[41:02]
Pero sí, esa tradición la tenía, así que bueno todavía todavía tiene esa epi y por ahí muy bien. Sí, sí señor.

[41:16]
Me llama muchísimo la atención. Además que de alguna manera todos lo vivimos.

[41:22]
Pero pero hay otro otro tema en ese en ese back que acaba de dar Manuel es el acto de fe que para ti significó y para todos nosotros de alguna manera también en su momento significó estudiar Ingeniería de Sistemas el que diga que estudió ingeniería sistemas sabiendo acá y se iba a meter, está mintiendo entonces en particular. Tú pues lo viviste, no sabías en qué te estabas metiendo, pero igual hay algo y eso también nos pasó a todos. Hay algo que nos capturó que generó la pasión para enamorarse y poder decir hoy o algunos poquitos años después poder decir sigo enamorada de mi carrera.

[42:12]
Que fui me fue eso que que transformó ese acto de fe en ese amor profundo yo creo que y y sabes que Rafael lo he pensado durante mucho tiempo lo pensé que es que es lo que me apasiona tanto y creo que es la capacidad de una forma controlada es muy muy muy de poder crear y de poder generar digamos ver ver las soluciones, o sea me imagino que eso es lo mismo que siente el pintor cuando termina el cuadro sí, pero como pues en mi caso no hay habilidades artísticas. Creo que la capacidad de poder ver crear, o sea, es que cuando uno hace algo y uno dice yo digo cosas, que que a mí digamos me me me dieran los intereses y la cartera del país con

[43:12]
El sistema que uno dice uno dice, no eso esa capacidad de poder crear y de ver algo funcionando y a mí me parece que es lo que lo atrapa uno en este en este mundo de la ingeniería de software para el aporte a la sociedad sí, eso claro cuando alguien dice, no? Pues es que yo salvo días y meses si ustedes usted tiene otras virtudes y es eso, pero desde el mundo de nosotros ingenieros cuadriculados y fríos. Yo creo que esa capacidad de poder ver transformadas esas ideas en un producto que además aporta que soluciona un problema eso eso para mí tiene un valor grandísimo y sigue siendo lo que me atrapa de esta profesión y de este, pues de esta carrera.

[44:09]
Son patrones que hemos visto interesantes Adriana algunos de los nuestros entrevistados decían lo mismo eso de poder crear y de una manera relativamente rápida ver la obra, no sí que no es una obra de civil de tres años, sino con un software con una estrategia y una gran pasión por la por la carrera no Rafael García en general, es una gran pasión casi siempre dicen que eran buenos en matemáticas, no? Y por eso estudiaron, pero no necesariamente era necesario hacerte mucho pero sobre todo ese gusto por la carrera se ha notado bastante y fíjate un detalle Adriana lo ha dicho tres veces.

[45:00]
No, en mí no hay habilidades artísticas ella lo ella lo ha referido en tres oportunidades. Ha usado exactamente esa expresión.

[45:10]
Donald pues clásico en de la programación no olvidemos que que yo creo que su gracia el único error que tiene su su libro su colección de libros es que se llame el arte de la programación

[45:28]
Sobre todo y él lo refería como un error, no, porque no se consideremos que es un arte sino porque la gente entonces empieza a pensar que esto es de inspiración y no de transpiración.

[45:45]
Y en realidad son las dos, pero yo creo que este es más desde mi opinión, pero es mi opinión. Creo que y por eso un poco con esto cuando hubo la tendencia de que es que los desarrolladores dejen los que les llegue su momento inspiración media noche y miran a ver si pueden sacar el programa y la solución yo, pero es mi opinión personal. Yo no soy partidaria. Yo creo que este es un trabajo metódico organizado y que además ya en el mundo profesional tiene que ser así, por eso están las metodologías. Están los pasos que si hay un proceso creativo, pero dentro de un marco que es lo que te permite generar generar soluciones.

[46:27]
Sí, ese es un buen comentario, fíjate. Bueno, yo soy de los que gozo en el caos también de la programación sí y es motivo de cuando no duermo pensar en el algoritmo que no me está funcionando como hago la psicología del programador, no, pero mira que mira lo interesante en el software libre es una libertad absoluta de trabajar en proyectos de software libre se ha generado una metodología.

[46:54]
Porque entrar a ser parte de un grupo de software libre, eso tiene una metodología es decir, no solamente volando así como como comentábamos el tema que siempre se aterriza en una en una metodología no es necesario, pero también el cambio de programación de la tarjeta perforada que es así me tocó a mí y esa época al computador que en vivo haces el de boring en vivo con pilas en ver es un cambio también muy fuerte en la experiencia de programación desde los diagramas de flujo algoritmo en papel de acuerdo lenguaje natural hoy en día programar directo son cambios fuertes, claro que este más ágiles y todo ese tipo de cosas. Bueno, pero bueno, muy bien, pero que vemos que la orientación tuya sí, fue ingeniería de software y metodologías no y y pero eso esa orientación porque tú empiezas a trabajar y en esas épocas no eran tan maduras estas metodologías con

[47:54]
Empresas con Roberto inclusive creo que empezaron a desarrollar sistemas de información verdad pero pero las metodologías no son tan maduras como las de ahora cuéntanos ahí ese paso cuando entraste ya en serio a trabajar con yo empecé a trabajar en el software y y bueno digamos que fue una empresa que que creció muy rápido muy rápidamente, o sea es muy pocos años.

[48:23]
Con una llave que podría ser perfecta entre una un una una persona visionaria y con capacidad comercial y un técnico brillante y pues digamos que eso lo que permitió es que personas como yo que había arrancado con ellos, pues uno crece con la empresa, entonces también crecí muy rápidamente eso, eso es la verdad. Hacíamos proyectos y ahí digamos que un software empezó a hacer proyectos de desarrollo para el gobierno.

[48:58]
proyectos de desarrollo de software para el gobierno claro si uno piensa ahora donde estuvieron los errores eran eran unos temas de de faltas metodológicas entonces uno lo que hacía era que y claro en su momento mandaba un ejército a que levantara información y después contratado un ejército para que construyera ya está el producto ya está el software y entre los ejércitos que iban y los ejércitos de de gente sobre todo muchos muchos mucha gente yo creo que muy chiquita muy inexperta, pues comenzaban a salir cosas realmente no tan bien hechas como estaba y pues un software fue una empresa que cuando yo llegué éramos nueve y a los dos años tres años yo era la jefe de cuatro grupos como de 25 personas de desarrollo y entonces pues

[49:58]
No crece con la empresa agradezco, pues toda todo como todo ese esa oportunidad que me dieron de crecer con ellos, pero creo que también faltaba experiencia y eso es un poco. Yo creo los los errores que, que pues se pagaron en su momento no tenían tecnologías diferentes, no, no era unificada muy visionario. Entonces con qué lo quiere? O sea, eso era todo, no? Entonces claro y y era una era una una, pues era una cantidad de proyectos impresionantes y llegó un momento en que eso era una cantidad de proyectos que se vuelve y manejable porque si tú no tienes al lado y la capacidad no no puede ser entendida, que yo creo que es como lo que hemos aprendido en el

[50:58]
discurso de la experiencia la capacidad no puede ser entendida como el número de personas de ingenieros de desarrollo que yo pongo no la capacidad es algo diferente es la combinación de recursos de experiencia y hay uno lo otro que hacía uno ahí es que uno empezaba todo de cero siempre y el otro proyecto y él no decía pues esto se parece al de no eso ha arrancado uno de cero entonces

[51:22]
era como pero pues era así era, no no, yo creo que no solo era un software, sino era era el modelo de ese momento entonces era ahora en ese momento lo que sí había era mucho ingeniero disponible.

[51:39]
Yo me acuerdo que que avisó FARC llegaban grupos que se recién graduados, pero muchos contrario a lo que tenemos ahora un poco nuestra crisis de de Ingenieros y de gente queriendo apuntarle a sí, claro, pero en ese momento eran muchos llegaban, o sea, yo me acuerdo que entonces de la Facultad 25 se venían a trabajar entonces claro eran grupos y lo que hoy podrían ser un el concepto de las células de ágil, pero no no, no, eso no se parecía. Eso eran simplemente grupos tratando de hacer una tarea, pero así así se construyeron los primeros sistemas y ahí, pues yo digo que mi experiencia de UNICEF es que hubo hubo proyectos exitosos también hubo proyectos de fracaso, creo que crecer tan rápido, pues me dolió yo los últimos.

[52:39]
yo duré yo estuve yo llegué a mi software en el 89 y me fui en el 96 y los últimos dos años no el último año ya, pero los dos últimos años yo estuve dirigiendo la operación de México de un software y parte y venía una semana a la operación de Ecuador

[53:04]
Entonces era pues era un negocio que crecía muy pues digamos con un potencial altísimo y también pues tuvo su momento de quiebre terrible también claro que era seminario de excelencia, entonces eran como las dos empresas seminarios será el el juguete o en el buen sentido Roberto Pardo Roberto Pardo estaba yo me acuerdo en esa época él iba que también era como un guau, porque él lo que decía es la semana entrante. Estoy en Estados Unidos formándome entonces uno dice yo cuando grande quiero ser como él, o sea, una semana uno y él iba de verdad a estudiar, o sea.

[54:04]
De paseo eso sí puedo dar fe y venía y entonces organizaban estos seminarios que era como el modelo de capacitación súper elegante, además con material técnico y todo muy, muy reconocido alta alta alta tecnología y pero siempre con cosas muy al día entonces ahí en esa empresa de seminario realmente eso era una empresa independiente esa era al principio, era solo de Roberto y y su enfoque era, pues esa capacitación súper súper chévere y en la cual nosotros lo que teníamos el equipo de mi software es que pues participamos de la capacitación, entonces lo que él había iba a aprender entonces vivía uno súper actualizado por cuenta de de de de de eso entonces.

[55:03]
Y también gran amigo un personaje un, pero además esas personas que tú hablas con él al principio cinco minutos y uno dice miércoles. Hay gente que es muy inteligente, no? Y que uno dice yo hay momentos en que me siento como que yo como que no soy tan inteligente al lado de él, porque él tenía una inteligencia de esas personas de verdad que uno habla con él, esa fue mi impresión con él la primera vez que yo hablé con él, esta persona es muy inteligente y efectivamente era una persona así muy inteligente brillante.

[55:39]
Bueno, muy bien y el momento del despegue.

[55:44]
Tuyo ya independiente una unidad de trabajo ya en el Banco de la República me acuerdo con con con el proyecto de Eunice claro, eso fue cuando yo ya el proyecto de mi software con Banco República arrancó con otras personas.

[56:02]
y cuando yo ya me devolví y pues digamos que ahí ya empezaba un poco la crisis de un software y yo me devolví pues cerrando la oficina de de México y me volví entonces recibí el Banco de la República

[56:19]
Y empecé, pero estábamos en pues era un momento muy difícil porque es que pues las condiciones ya era que la gente comenzó pues comenzaba a irse, o sea, cuando a ti no te pagan, te vas y tienen todo, pues digamos que está, pues porque había una crisis financiera que lo que hacía era que los pagos comenzaron a retrasarse a no, pues todo lo que vino con la crisis financiera de ellos, entonces fue una época realmente muy difícil que fue ese final del 95 y todo el 90, pues digamos como el 95, ya estaba la crisis, pero 95 96 fue la crisis total.

[57:02]
Así es año 96 97 fue la crisis grande yo yo en diciembre en como en octubre del 96. Yo me senté con ellos y les dije yo no voy más. Yo yo me voy y pues porque también había una situación a mí me debían muchos meses de sueldo, pero además y tengo que decir que pues yo tengo todo lo conocen un especial agradecimiento y en mi corazón con el Banco de la República y pero infinito, pero además el digamos que sabía yo sí, quería armar empresa pero el disparador una reunión en el Banco de la República que no citaron y era una reunión como pues el banco sigue teniendo su elegancia Edgar pero en esa época pues era nunca se me olvidará.

[58:02]
De control interno y se suponía que ellos iban a ir y ellos no llegaron y yo llegué a la reunión y él, pues él estaba muy molesto. Tenía toda la razón, el proyecto no se está ejecutando y me pegó un regaño.

[58:20]
Y pues digamos que ahí como que uno uno dice, sí, yo pongo la cara no, pero pero eso y el doctor Alfonso maya que era el director de tecnología al banco le dijo el sugerente, le dijo Adriana es la coordinadora, no es la no es la no es la representante legal, no es la dueña del negocio, pues a ella no le diga nada y yo ese día salí y lo que es yo en esta empresa, no sigo y ahí me retiré de trabajar con ellos.

[58:55]
Después puesto en un año muy difícil el año siguiente pero pues además pues en lo personal perdí el nexo con ellos un tiempo que después recupere pero pues ahí tuvimos también nuestra nuestra es un poco claro, sí, y decidí armar empresa en un momento difícil y difícil porque además pues digamos que armar empresas siempre será difícil pero en enero del 97 decidimos que pues que era el momento de armar soft Management y tenía clarísimo que no quería repetir.

[59:40]
Y la experiencia de los años que había especialmente al final me habían, me habían dejado clarísimo que no quería repetir.

[59:48]
Y ahí, pues tengo que decir que empezamos con dos enfoques uno un tema yo había visto lo que era el modelo de capacitación y me parecía que eso era un modelo, pues además atractivo a la gente le gusta entonces empezamos con enfoque de capacitación y pues yo también obviamente proyectos de software, porque en qué esta alma es lo que le gusta, o sea y el contrato que tenía un software con el con el banco, ya lo habían liquidado dejándolo por la mitad. Yo le pedí una cita a pues al banco y llegué con un Cámara de Comercio que tenía dos meses, o sea, el 14 de enero y yo fui como en marzo con un Cámara de Comercio y con un con un broche, que yo creo que eso era era muy feo en su momento, pero bueno con eso.

[01:00:48]
con ese llegué al banco y el doctor Umaña lo que dijo es la pregunta que me dijo usted cree que usted puede retomar ese sistema y yo le dije sí y usted cree que puede traer algunos de los ingenieros que habían trabajado en ese sistema que lo conocen yo le dije sí entonces dijo yo voy a intentar que el banco haga una excepción porque usted tiene una empresa con dos meses de constituido sin con un papel y el 15 de abril del 97 firmamos contrato con el banco de la república el primer contrato de soft y por eso amo al banco a sus y a todo su equipo porque fueron más que especiales con nosotros y así pues digamos literalmente arranca soft management

[01:01:38]
Con un contrato con el banco de la república, entonces cuando ya entonces ya en mi libro decía clientes Banco de la República entonces cuando tú vas donde otro cliente no es que sea más fácil, pero igual y y así empezó pues digamos como soft management.

[01:01:56]
Porque sabíamos que había sido parte del equipo de Roberto pues a nosotros Roberto nos había instruido precisamente con seminarios de excelencia en herramientas de Link para para él lo apreciamos mucho y con su crisis, pues tratamos de respaldarlo, pero pues obviamente era difícil, pero recuerdo mucho que es la transmisión de que heredó el sistema y que nosotros estamos felices de que tú continuarás, pues fue bien acogida y creo que el apoyo de todos los ingenieros que están en la en el banco era fundamental también no totalmente Edgar por eso digo que agradecimiento total, porque pues fue muy buena espaldarazo igual yo el equipo con el que arrancamos era un equipo.

[01:02:56]
Que había trabajado en el proyecto que obviamente yo le dije mire yo acabé de crear esta empresa, pero y todos aceptaron venirse a trabajar con nosotros trabajábamos en el banco. Yo tenía una oficina que era súper chiquita, pero pues yo vivía en el banco y durante mucho tiempo vivía en el banco me sigue, digamos que esa esa fue esa fue la casa nuestra por mucho tiempo.

[01:03:23]
y el banco fue una escuela maravillosa en este mundo de sistemas y con un factor humano notoriamente bueno, porque el equipo que tenía el banco era era de primera categoría, siempre ha sido, no sé ahora, pues pero pero una época donde fue un pionero tremendo para formar ahora eso era una presión terrible porque el equipo del banco siempre estaba súper formado con la última tecnología todo lo querían con la última tecnología, entonces eso te genera al nivel organizacional, pues la presión de que tienes que ir al ritmo, no, entonces esto es y uno ahí, pues digamos sin que eso pero pues uno a veces no tiene todos los recursos para poder estar en esa vanguardia al día y sobre todo como en ese momento porque es que el modelo de deformación en capacitación ha cambiado mucho pero antes es manda la gente al curso de Oracle

[01:04:23]
El curso ahora pues no lo van a dar en Colombia solo lo van a dar en tal. Entonces uno miércoles era el el esquema de formación. Era era muy complicado hoy en los esquemas de formación son virtuales, o sea hoy es en eso también hemos cambiado drásticamente y yo diría que hemos cambiado positivamente hoy el que no no se no quiere formarse el que no es porque no quiere porque hay muchas posibilidades de hacerlo.

[01:04:55]
Pues tú estas plataformas de Educación donde tú vas escogiendo, qué quieres? Cómo de qué intensidad? En qué horario lo haces? Pues transforma también el modelo en el cual, tú te autoformas y te estás al día.

[01:05:11]
Se ha cambiado muchísimo, sí ha cambiado muchísimo, pero bueno, fue mucho un buen espaldarazo una hoguera dirección, pero bueno, y ahí tú tenías socia, me acuerdo mucho. Sí, sí, sí que era la que era la gerente seminario de excelencia, o sea, la empresa la otra empresa ellos fue fue fue la primera socia de nosotros, pero pues digamos que llegamos un no había pasado mucho tiempo y ellos tomaron, pues ella especialmente tomó una decisión de vida en que ella quería retirarse en que pues además querían irse fuera de Bogotá y ahí, pues digamos que nosotros compramos la parte de ellos y y pues digamos que que que además porque ella comenzó a sentir que donde ella aportaba, creo que mirándolo en retrospectiva que era la parte de capacitación.

[01:06:11]
De esos nunca se desarrolló, entonces nunca eso creo que tuvo un cliente y ya se murió y realmente nosotros fuimos una compañía que nos seguimos manteniendo hoy tenemos otra unidad de negocio, pero la Unidad de Desarrollo de Software durante muchos años fue el 100% de la operación de soft, pero hoy sigue siendo el 65% de la operación de la compañía. Eso muestra que lo que seguimos haciendo son estos proyectos que nos retan cada día.

[01:06:43]
Se puede saber quién era la gerente el seminario de excelencia Sílvia silvia, es guerra de Zambrano se llama se llama ella era economista y ella había sido la gerente seminarios de excelencia durante muchos años y pues y fue, pues digamos con la socia con la que empezamos la compañía.

[01:07:08]
Bueno, en ese entonces, pues lo que comentábamos de tus habilidades gerenciales y demás, pero de todas maneras yo pienso que las habilidades técnicas que ayudaron a que en el banco te dieran esos contratos fueron la muestra que daba si los entregables que realizaban, no, o sea, el reconocimiento hacia tu productividad era muy alto y bueno y el liderazgo era bueno, pero más conocíamos de tus productos, no gracias Edgar sí, yo creo que pues yo después lo que he hecho yo hice una especialización en finanzas.

[01:07:49]
Y después hice una alta gerencia, pues porque creo que el mundo empresarial te exige, pues estar, pues eso no, el reto de de la gestión, pero como les digo yo no he perdido mi alma técnica, entonces eso hace que que que me gusta y sigo y pues todo el mundo se ríe, pero por eso yo digo yo sé que quiero de compañía. Yo no quiero y sigo pensando lo mismo. Yo no quiero la mega compañía, o sea, pues rico, pero pues tampoco tendría como la capacidad para hacerlo, pero me gusta la compañía que tenemos una compañía donde hacemos cosas retadoras, donde tenemos todavía. Yo tengo también la capacidad de poderme involucrar un poco en los proyectos y yo de los proyectos de siempre he sabido, pues porque tengo este pedazo técnico que que está ahí y que lo busca y cuando hay problemas de definición me gusta escuchar a los equipos y poderles aportar entonces lo que pasa.

[01:08:48]
Más que el día a día administrativo de las compañías lo jala uno para el otro lado, no? Y el como digo yo lo administrativo, que es como la cocina siempre sucia, no, entonces siempre hay algún problema y que no pago y que no sé qué y que la factura y que devolvieron eso y más cuando uno tiene recursos limitados, entonces, pues ese paso financiero uno tiene que estar ahí encima pero pues yo sí el alma técnica espero no perderla porque esa es la ese es el que me apasiona y creo que es el que también. Yo creo que es parte de lo que le transmito a los equipos para que sientan como como emoción de de trabajar y de metersela y creo que ahora pues todo el mundo todos conocemos la nueva generación es son menos más menos menos apasionados. Tal vez de lo que de lo que fuimos.

[01:09:48]
Como las nuestras y yo no diría que menos comprometidos, sino como les gusta menos el problema, si ven problemas dicen también. Yo me retiro. Eso son generaciones que hay que tratar diferente porque hay que también involucrar en ese amor y esa pasión. Yo siempre les digo que si aún no algo no le apasiona levantarse, no todos los días hacer algo que no le gusta así de ser muy sobado como tú lo dices y una vez publicitamos un curso más o menos que decía ustedes presidente de alguna empresa de sistemas y usted fue programador y usted tiene nostalgia por no haber vuelto a programar más en la vida. Lo esperamos en un curso de PHP me acuerdo muchísimo, no y se llen.

[01:10:48]
un experimento que hicimos una vez

[01:11:05]
Adriana hay otra pregunta el tema de por ejemplo en la empresa ya asentada, hay alguna diferenciación para vincularse a proyectos, tienes alguna línea prefieres las empresas privadas las públicas no importa la variedad del reto como nosotros tenemos hoy dos unidades de negocio, una unidad dos unidades de servicio, digámoslo así una que es la de desarrollo y ahí nuestros clientes son el gobierno el sector financiero y grandes empresas por qué? Porque son los compradores de desarrollo de software empresas de otro tamaño no son compradoras de de desarrollo de software. Hoy tenemos un énfasis en unas en unas en un como en un conjunto de herramientas porque creo que también lo que hemos aprendido es que hay que especializarse hay que tener equipos especializados nosotros.

[01:12:05]
Construyendo es una serie digamos de componentes que lo que hacen es que tú no arrancas nunca de cero, o sea, parte de la de la de la construcción de todo este tiempo es como como como hoy te enfrentas diferente a los proyectos por un lado los temas metodológicos, pero también no arranca, soy de cero nada lo arranca de cero y entonces ahí como que esa es esa es la unidad en la otra unidad lo que tenemos una solución, es que son las verticales muy específicas, entonces ahí tenemos un conjunto de clientes muy enfocados en esas verticales.

[01:12:38]
una vertical de Comercio Exterior una vertical de en seguros una vertical en temas financieros de especialmente capacidad de pago en una serie de cosas y venimos desde el año pasado trabajando en una vertical salud no en temas de historia clínica sino en temas de toda la problemática del armado de cuentas de digamos lo que ocurre en el back no es la prestación del servicio sino en el back y todo como hoy herramientas como RPA inteligencia artificial ayudan a solucionar todos esos problemas entonces estamos muy enfocados hoy en estos en estas utilidades en cómo en cómo desde hace yo diría que la mayor transformación de software en los últimos años ha sido que digamos que nosotros siempre tuvimos comités técnicos el Comité y le llamábamos Comité de innovación pero muy enfocado al modelo técnico a

[01:13:38]
las herramientas a cómo mejorar la metodología

[01:13:42]
y desde hace como tres años que comenzamos a trabajar un modelo de innovación diferente entendimos que innovación, eso no, eso digamos, sigue estando, o sea, tenemos que estar al día en la tecnología, los comités técnicos tienen que estar los grupos de investigación tiene que estar los casos internos que estamos trabajando ahorita tenemos, por ejemplo, todo un taller de blockchain, no tenemos todavía un proyecto con blockchain tenemos porque solo buscamos un proyecto cuando ya tenemos experiencia porque eso es parte también de lo que hemos aprendido eso diga usted no, eso hay que haberlo hecho habérselo comido para que uno pueda salir, pero entendimos también la innovación como la como el desarrollo esta unidad de soluciones y cómo le aportamos a algo que realmente comience a generar unos unas modalidades de ingreso diferente, entonces hemos sido transformando la compañía y hoy entre comillas, podríamos decir que tenemos como dos compañías trabajando diferente el equipo de la

[01:14:42]
De software es un equipo con mucha experiencia como dice en lo de esta unidad de soluciones gente grande entonces, pero yo sí creo en la experiencia y yo sí creo en en que realmente puede que las herramientas cambien, pero la experiencia y la capacidad de desarrollar es lo que hace que tú hagas puede acercar adelante un proyecto y en esta unidad de soluciones llegaron un equipo de niños más millennials y y también hemos aprendido a vivir con dos conceptos de equipos que son se comportan realmente diferentes, pero hoy tienen dos entonces ese esos son los retos que tenemos hoy y pues lo que lo que estamos haciendo entonces mis clientes están muy focalizados como por las unidades y como por las tiene está por las verticales que tenemos entonces hay sectores a los que nunca, pues no, no están porque no los tenemos.

[01:15:42]
Tampoco son clientes que contraten desarrollo de software, entonces por eso tenemos como pues un espectro de clientes en el que nos movemos, cuántas personas trabajan en tu empresa y nos puedes decir de los jóvenes contratada. Yo te cuento que el número de gente ha ido cambiando por qué? Porque hace como cinco años no tal vez como sí, sí, como ya vamos un poquito más empezamos un programa de responsabilidad social empresarial y entonces uno también como como comienza a aportar y uno dice claro, es que las empresas de responsabilidad pues no consuma agua no la en él, pero ese no es el caso de nosotros, entonces uno comienza a decir que pues no impriman es como la única, no? Entonces se vuelve el tema de no impriman. Sí, ya qué más de lo que ocurre, pero trabajando de la mano de la cámara creamos un que

[01:16:42]
El consultor muy alto comenzó a decirme dónde crees que está y yo le dije una cosa que es cierta, yo creo que acá hay gente muy buena que lo único que está esperando es que yo me pensione y yo con esta ganas de trabajar porque es que yo creo que en la casa si me llegó a ir no me van a recibir porque tan intensa que soy no me reciben el día completo o sea, entonces ahí creamos un programa donde comenzamos a los que llevaban mucho tiempo en soft ayudarles a armar empresa con un compromiso, digamos parte el equipo de abogados que son externos de software, les ayudaron a armar papeles y con un compromiso de comprarle la capacidad, qué es lo que le aterra al que al que es empleado y sale a la independencia, pues que sus gastos fijos siguen estando, no? Entonces yo te compro la capacidad, pues digamos que entonces tú vas a estar tranquilo y con ese modelo hoy lo que tenemos es bueno creamos dos fábricas una en Cúcuta y un en Pasto

[01:17:41]
Donde tiene inversión soft, pero digamos que son empresas de EXO y tenemos cinco equipos en Bogotá de desarrollo, que son exos que que han ido creciendo yo como digo cuál es mi reto ahorita. Yo quiero ver en una licitación que uno de estos equipos se presente una de estas empresas ilegales, la licitación y ese día va a estar feliz, no ese día todavía no me retiro, pues bueno, muy bueno, esa reproducción es chistoso porque ellos llegan a la oficina y hola jefe, entonces digo no, yo ya el jefe no tengo nada de ustedes, pero hemos crecido o sea, disminuimos multiplicamos y son empresas que han ido creciendo, ahí tengo dos que se han quedado trabajando solo para soft, que no está, pues digamos que ese no era, pero bueno, y tengo dos, que si hoy tienen otros clientes y eso.

[01:18:41]
Y pues y tomo si usted pero con esta escasez de Ingeniero usted yo le digo no, porque esa es parte también de del tema. Ahora hay que entender que no todo mundo quiere ser empresario. Entonces yo como como me gusta, creo que todo mundo quiere, no, pero pero en el y pues encontramos gente que sí quería y entonces si usted quiere yo le ayudo y votes al agua, pero se votaron de una forma diferente porque durante el primer año les compramos el 100% de la capacidad los dos años siguientes, el 75 era el compromiso y el tercero y el cuarto año tercero cuarto y quinto el 50 le seguimos comprando el 100, o sea, más o menos no no, pero en el compromiso que hicimos ese fue el convenio, entonces el equipo de sofa ahorita el equipo de la nómina de soft de los que eso somos 70 72, pero lo que tenemos son nuestros equipos que podrían ser soft, pero pues en la práctica.

[01:19:41]
porque no son no están en la nómina de soft y como les digo en un ex de Cúcuta entonces dijo jefe, yo lo armo en Cúcuta le dije listo entonces yo necesito plata, le dije pues pone una inversión y con él tenemos un compromiso en qué momento nosotros no salimos pues porque pues que sea la empresa de él no la empresa entonces ese es el modelo que también hemos venido trabajando y claro ahí como como hay gente que estuvo mucho tiempo en la casa, por ejemplo la empresa de Javier Alcalá pues Javier estuvo con soft 18 años 16 años, o sea, pues eso entonces trabajar con ellos es rico de la casa, modelo muy bonito empresarialmente es muy muy innovador y

[01:20:41]
Eso sí, es un concepto social, no de Responsabilidad Social los premios Adriana has contado y eso vienen premios por allá desde el 2008 premios ingenio, no? Entonces cómo ha sido y qué es lo que has qué productos se han destacado y bueno, cuál ha sido la relevancia y el impacto de esos premios, pues yo creo que especialmente la que nos hemos ganado cuatro veces que son los premios ingenio, es una iniciativa de del gremio de la industria colombiana, pero de la mano digamos de del cliente, entonces realmente, pues nos postulamos en conjunto, pero ahí hay dos requisitos en cualquiera de las categorías que desde el punto de vista tecnológico, el producto tenga unas condiciones relevantes pero que desde el punto.

[01:21:41]
Está haya solucionado un problema o una o haya hecho un aporte al negocio del del cliente, no? Nosotros no lo hemos ganado con Planeación Nacional que fue mapa inversión, que yo creo que es uno de los proyectos estrella entre los que tiene soft management, que este es esta es toda la plataforma que permite mostrar la inversión tanto pública como que viene la cooperación bilateral en el país y ese proyecto tuvo interesante que en su momento, o sea, porque eso fue hace tal vez seis años, no cinco años como los pliegos los había escrito Banco Mundial tenía unos requisitos duros, pero ahí hicimos una cosa que fue realmente, pues además de que hoy todavía es la plataforma, si uno entra a mapa inversión la plataforma que vence esa con los mapas.

[01:22:41]
Toda la la inversión del país, pero tenía un componente de análisis de sentimientos con las redes sociales, entonces comenzaba a cruzar en el modelo de Planeación Nacional ellos visitan los proyectos que están desfasados entonces la Gobernación municipio x dice el proyecto el puente tal va a trazar entonces, pues sí, pero hice fue correcto y dijo que iba a atrasar y a ese van y lo visitan, o sea, era el modelo, pues no, no lo estoy criticando. Entonces lo que comenzó a hacer es que el análisis de sentimiento buscaba las redes sociales y comenzaba a mirar a cruzar los proyectos que reportaban que van en el 80 o en el 75, pues los comentarios dicen no ha avanzado nada esa obra, se la están robando. Bueno, etcétera, eso hay que tener cuidado porque pues todos sabemos lo que hoy son las redes sociales, pero cruzando esto comenzó a generar un tablero de alertas y cambió en Planeación Nacional el modelo de seguimiento porque

[01:23:41]
Comenzaron a ir a esos donde hay mucho ruido, o sea, si hay tantos diciendo que que eso no ha funcionado, pero el reporte de acá lo que dice es que va en el 70 hay algo que no está bien ese con ese proyecto nos ganamos un premio el otro fue con Ministerio de Cultura con el programa de 0 a 100 las bibliotecas cuando el cambio de las bibliotecas de las bibliotecas digitales para de ser va siempre pues lea concerti cámara en el concepto de el los títulos jurídicos digitales que está tu cámara fue pues digamos como pionero un poco eso, nosotros fuimos su desarrollador después intentamos tener una alianza para operar conjuntos, pero pues no se dio y el último que nos ganamos fue con la Secretaría Jurídica la Secretaría Jurídica Distrital fue la unión de sacar las áreas jurídicas de todas las entidades.

[01:24:41]
Del distrito y tenían unas estadísticas donde lo que decían es que demandar al distrito en el el distrito pierde en el 70% de los casos.

[01:24:56]
O sea, las pierde, entonces esa iniciativa, lo que hacía era unir las áreas jurídicas, establecer expertos y creamos el primer, digamos, comenzamos a trabajar un sistema que apoyado en ese momento no era tan fuerte inteligencia artificial, sino unos conceptos de RP a y de analítica más analítica comienza a detectar patrones de comportamiento de procesos que le da los elementos a los abogados para poder no arrancar de cero, sino tener elementos para poder generar las defensas con eso nos hemos ganado, pero yo diría que ahí, pues los premios son son una motivación y yo digo que son una motivación especialmente para los equipos y sentir que tú hiciste algo que además de que funciona es relevante tiene un premio un proceso realmente motivaba mucho a los equipos a mí también me motiva.

[01:25:56]
Ganar siempre es una una buena sensación Adriana si me contestas todas las preguntas nos dan las ocho de la noche y yo creo que que vamos a estar ocupados antes entonces mejor escojo algunas palabras claves que que tengo acá en las notas, por ejemplo, tú has insistido mucho sobre el tema de los retos.

[01:26:25]
Siempre incluso desde cuando estabas en estudiando desde que estabas en el pregrado, entonces esto me reto. Ahora estás hace un momento mis equipos, se retan me gusta participar buscando soluciones en los retos, etcétera, eso eso uno lo quiero pegar de alguna manera con lo que porque es un ejemplo magnífico de lo que hoy nuestros jóvenes y la palabra de moda de emprendimiento, porque porque si decides en un momento tener yo voy a hacer empresa, pero lo decidiste.

[01:27:03]
Casi que antes de entrar a la universidad eso era una decisión de vida que estaba tomada desde antes.

[01:27:10]
Y para completar venías de un entorno en el colegio en el que sí que había una una distinción de género.

[01:27:23]
Hoy está muy de moda el tema el tema de género. Lo hablamos en estos días también con Manuel y demás y participamos en varios foros al respecto, pero en este mundo de la ingeniería y de del software estamos hablando de una mujer emprendedora motivada por los retos.

[01:27:44]
Que además esto que nos estás contando último de los de los premios los premios más allá, pues como yo lo estoy viendo es otra vez servir servir a las comunidades servir a la gente desde este lado del teclado por decirlo de alguna manera.

[01:28:05]
Entonces creo que esos mensajes para para nuestros nuestros estudiantes nuestros egresados para los ingenieros de sistemas es una una vida un profesional muy muy inspiradora en ese sentido porque fíjate que están retos emprendimiento mujer, etcétera, ahí y servicio servicios sociales, el impacto social del que estabas hablando, me encantó el modelo que que lograste implementar en soft para para crear más emprendimientos.

[01:28:44]
De alguna manera también estás aportando capital semilla, pero entonces el capital semilla no es eterno primer. Venga, le garantizo. Yo soy su primer cliente ese tipo de cosas.

[01:28:58]
En todo ese esquema incluso desde la inspiración misma que generas.

[01:29:06]
Podrías dar una lectura rápida de los de los graduados de ahora de esas personas que te están llegando? Qué les sobra que les falta hemos dicho mucho y lo dijiste, hace un momento les falta pasión que requieres que hay bueno, que hay malo que hay feo, no? Yo diría que pues hay que entender que son generaciones diferentes. Yo creo que la generación es de ahora son generaciones muy cómodas.

[01:29:38]
Y el producto en eso siempre he dicho que a nosotros como papás también nos faltó de pronto un poquito haber sido más estricto de pronto, no sé, no estoy aquí divagando, pero son generaciones más cómodas. Yo pienso que que ahora son diferentes son generaciones más activas menos pasivas. Creo que la generación es de antes también eran muy de hacer caso y venga, yo hago estas son generaciones cuestionado que te cuestionan que te hacen de verdad pensar y dice por ejemplo, yo tengo un un chiquito un chiquito, digo yo que dice y jefe y eso sí será que funciona, no? Y por qué va a esperar a hacerlo para ver si sí le funciona o no, entonces uno de verdad que le mueven el piso y eso me parece rico, no es como pero creo que lo que sí les falta un poco más ese comprometerse con la tarea.

[01:30:38]
y hoy yo diría que yo tuve la oportunidad de estar en el en unos colegios que me invitaron a hablar de Ingeniería de Sistemas y entonces, por ejemplo la pregunta de uno es oye, pero es que dicen que los que estudian ingeniería de sistemas tienen que trasnochar entonces uno se queda mirando los como que a ver otra noche pegados al celular, no transmisión parrandeando entonces, pero creo que les falta como comprometerse con la tarea yo lo que he encontrado en los equipos de soft en los estas generaciones de ahora es que si hay algo que los motiva que lo eso se queda, pero apenas por ejemplo, teníamos un proyecto con Bancolombia donde habían claro, además un equipo muy joven en Bancolombia eso apenas se acabó el proyecto y lo movimos a un proyecto de Banco de Bogotá

[01:31:38]
Que son totalmente formales y eso no me voy entonces yo porque apenas pierden como como la importancia es protagonismo exacto, entonces eso eso me parece que es una de los elementos que les falta constancia y creo que de esos equipos hay que estar muy encima porque se desmotivan muy rápidamente es como como que no han tenido la tolerancia al fracaso, entonces es un es en general las las generaciones de ahora, su tolerancia, al fracaso es muy muy bajita y creo que eso es parte de lo que nosotros como empresarios tenemos que trabajar en que en que entiendan que la vida es dura o sea quién dijo que la vida era fácil, no? La vida no es fácil, como les digo yo, ay, pues que se trabaja cuando leí cómo será duro que nos pagan.

[01:32:31]
Si fuera chévere usted no usted me pagaría a mí pues pero cómo era que me toca pagarle, o sea los molesto, pero en el fondo creo que eso es lo que les falta a las generaciones de ahora creo que tienen al lado unas unas capacidades de innovación de ver el mundo diferente de cuestionarlo, que de pronto nosotros no, no lo teníamos tanto.

[01:32:52]
Y nosotros éramos yo creo que éramos una generación más hacedora menos menos. Creo que en eso la generación es un diferente, si eso le aportan a los grupos, pero hay que saberlos trabajar en organizaciones como la de nosotros que son más formales y es hay que tener el como el la habilidad de poder manejar. Si no es gente que rota muy rápido, llega muy rápido y se va y encuentra uno que además cualquier cosa que no les guste. Mira, nosotros tuvimos hemos tenido en este en este tema de la transición de la pandemia. Tú no les dice, mira, hay que ir donde el cliente, no? Pero es una visita al cliente para los que algunos que están nosotros tengamos presencial. Sí, otros días desde las casas, no sabes.

[01:33:52]
Renuncio entonces yo usted va a renunciar por no ir a una reunión donde el cliente, qué tal entonces los molesto y le digo qué tal el día que tengan hijos que entonces el niño llora y esa noche lo votan o qué van a hacer lo que les falta estas generaciones, pero ahí está uno y pienso que eso es parte de la misión empresarial y es ayudar a esos a entendiendo que son diferentes ayudarlos a también a encontrar su espacio y que entienda que la vida es esto no la vida como yo quiera, pues habrán unos que la luz pero no la realidad es otra. Yo creo que yo creo que el fondo es comprenderlos porque todas las juventudes tienen esas críticas, no por parte de los mayores es muy famosa regularmente. La han oído la frase de que la leva acá dice que la juventud de hoy ya me lujo es más Edu

[01:34:52]
Especial autoridad no respeta a los mayores soy chismosos ya no se ponen de pie cuando entran los mayores al cuarto, no? Y esa frase está en la República de Platón cuatro siglos antes de Cristo sí, entonces y es así está en la República de Platón entonces dice Platón eso que que eso es una juventud de hoy esto yo lo vine a sacar porque en los comités que tenemos es muy común que hablemos de los jóvenes y que nos quejemos y yo creo que la frase clave lo que tú dijiste hay que comprenderlos no porque son distintos las generaciones cambia

[01:35:31]
Bueno, vamos esta oportunidad para pedirle a la nueva generación nos acompaña la nueva generación es Kevin Garzón es mi estudiante y entonces veamos la percepción Kevin que pues anotar de esta conversación y que te interesa preguntarle a Adriana especialista que viene además especialista en en Cerrar muchas de nuestras de nuestras conversaciones especialistas, en ese sentido crítico al que hacías referencia, pero es noche trabaja y él siempre pone de pie, además bien grande no cuando entran los mayores Kevin adelante con tus conclusiones.

[01:36:15]
Pues a ver, habían muchas cosas que comentaban ahorita con las que hicisteis de acuerdo y con las que no tanto siento que de pronto sí hay un hay como una falta de de amor, pero siento que es también porque a veces se nos enseña solo es al que hacer, pero no el por qué o el para qué sin? O sea como que no, no, o sea, siento que nosotros ahorita somos muy más de como de una perspectiva más más él, pero porque va a ser esto, o sea, si no va a meter en este trabajo si va a sufrir si puedo hacerlo de otra manera, o sea, siempre queremos como yo lo llamo que es la metodología del vago, o sea, pensar en hacerlo lo más fácil, pero es esa, o sea, pensar en hacerlo más fácil para no complicarnos tanto la vida, pero siento que esa es la metodología que ha llegado a muchos a muchos a muchos.

[01:37:15]
Al éxito y con cosas muy muy muy sencillas, entonces sí hay veces que por ejemplo, a mí me pasa mucho que me hacen falta también como metodologías, pues un poquito hacer más ordenado y todo, pero pero sé que también tengo muchas cosas en las que me enfoco mucho es como por ejemplo. Bueno, vamos a solucionar esto por qué lo hago para que lo hago, me llama mucho la atención la historia que son cosas que por ejemplo faltan en como en esas clases que son muy teóricas, pero sí, yo creo que es más como como que ahorita como que le buscamos es más un propósito que vaya unido también al nuestro entonces eso es lo que estaba pensando ahorita y ya con con relación al otro Adriana una dura completa. Yo también vengo de padres que

[01:38:15]
Y son empresarios yo también nací en una en una fábrica prácticamente mi vida, era salir al colegio mis vacaciones era trabajar con mis papás ayudar a los empleados de mis papás, entonces como que esa mentalidad, o sea, es muy distinta a lo cuando uno ve a los compañeros con familia y no es que mi papá pues trabaja en tal empresa entonces, pero cuando ya es el jefe de tu empresa la mentalidad cambia totalmente y esas cosas, pues nos abren mucho la mente nos dan de cuenta que no hay un solo camino, sino que hay muchos y ya eso eso lo compartí mucho con cuando estabas hablando sobre eso me acordé mucho de cuando era chiquito y ya solo tenía eso para para decir gracias de los que queremos que nos ganen cierto.

[01:39:15]
Claro, pero por supuesto ahí lo estoy entrenando para eso y más que cuando Ken dice que que lo hizo todo le recordó de cuando era chiquito, él le recordó de hace mucho porque que hay en el grandísimo fíjate que era una generación donde como que entre más se sufría más valía lo el trabajo y la vida no. Y la de ellos es no suframos menos. Hagamos esto de la manera más claro que lo que lo que hicieron mal nuestra generación es anteriores, es pensar que solo cuando salga jubilado y a pasear, por ejemplo, no? Bueno, muy bien, sí muy bien. Bueno, muchas gracias Adriana creo que hemos tenido una excelente conversación, seguramente nos quedan más elementos para conversar, que lo que podríamos completarlos en alguna otra reunión. Ahí se estará planeando pero

[01:40:15]
agradecemos inmensamente el contribuir nos

[01:40:52]
Sandrita querrá salir en la foto Sandra

[01:41:09]
Muchas gracias, en esta oportunidad paso por cuestiones de conexión, pero muchísimas gracias por permitirme estar en esta bonita conferencia, mi hija también salió de la presentación, pero ya se desarrolló la vena artística y está estudiando en la jardinería en la dirección de orquesta también salió de tu colegio y mi madre también estudió en la presentación de felicidad para para todas las mujeres, el hecho de tener una una mujer liderando una empresa tan grande, pues eso es muy importante y es un referente nacional. Muchas gracias, gracias muy bien. Bueno, muy bien, muchas gracias, gracias.