[SPEAKER_00]  Ok.
[SPEAKER_00]  Gracias.
[SPEAKER_00]  Bueno.
[SPEAKER_00]  Ahí hay ruido de buses.
[SPEAKER_00]  jajaja
[SPEAKER_00]  Estamos iniciando la siguiente entrevista con Yuriy Ginev, niño roa.
[SPEAKER_00]  Ingeniera de...
[SPEAKER_00]  la Universidad Nacional.
[SPEAKER_00]  que agradecemos mucho su participación en este...
[SPEAKER_00]  proyecto de la evolución de la ingeniería de sistemas en Colombia.
[SPEAKER_00]  donde personas como tú son protagonistas.
[SPEAKER_00]  en las diversas épocas.
[SPEAKER_00]  En que...
[SPEAKER_00]  salido de las universidades y de las distintas universidades.
[SPEAKER_00]  Hoy Sandra Liliana Rojas de La Nacional va a ser como el centro de la entrevista, pero...
[SPEAKER_00]  vamos a participar los que estamos acá en algún momento dado, ¿no?
[SPEAKER_00]  Siempre lo hacemos de esa manera.
[SPEAKER_00]  Y ya te comentamos cómo vamos a proceder para conocer de ti.
[SPEAKER_00]  O sea...
[SPEAKER_00]  desde que entraste a la universidad y por qué entraste, qué se sabía de la ingeniería de sistemas cuando estabas en el colegio, en qué ciudad, todo lo que puedas contarnos.
[SPEAKER_00]  Siempre mencionando fechas en la medida de lo posible.
[SPEAKER_00]  Entonces, les dejo la palabra a Sandrita y arrancamos con este...
[SPEAKER_00]  Trabajo libre.
[SPEAKER_01]  Buenas tardes para todos y todas las personas que están aquí presentes.
[SPEAKER_01]  Posteriormente van a acompañarnos.
[SPEAKER_01]  y van a escuchar esta entrevista.
[SPEAKER_01]  Para ellos un saludo muy especial, hoy nos acompañan...
[SPEAKER_00]  Gracias.
[SPEAKER_01]  Una ingeniera muy querida en la Facultad de Ingeniería del Departamento de Ingeniería de Sistemas e Industrial de la Universidad Nacional de Colombia, la CEDE Bogotá.
[SPEAKER_00]  Gracias.
[SPEAKER_01]  Ella es Yuri Niño, si quieres Yuri por favor te presentas y nos comentas un poco.
[SPEAKER_01]  acerca de tu vida en general.
[SPEAKER_01]  Gracias.
[SPEAKER_02]  Ok. Hola, buenas tardes a todos. Bueno, antes de iniciar, muchísimas gracias por...
[SPEAKER_02]  Esta invitación, gracias por las palabras tan generosas con las que han hecho una introducción a...
[SPEAKER_02]  Pues a mi participación.
[SPEAKER_02]  Y bueno, como lo mencionaban la profesora Sandra y Manuel, mi nombre es Yuri Niño, yo soy ingeniera de sistemas egresada de la Universidad Nacional de Colombia, me gradué en el 2008, pero terminé en materias en el 2009.
[SPEAKER_02]  en la sede de Bogotá.
[SPEAKER_02]  y terminé una maestría en Ingeniería de Sistemas y Ciencias de la Computación también en esa universidad en el 2011.
[SPEAKER_02]  pero terminé materias en el 2010. Tomé algunos cursos del doctorado, pero no continué con el doctorado.
[SPEAKER_02]  y actualmente pues trabajo como ingeniera de infraestructura en Google.
[SPEAKER_02]  Eh...
[SPEAKER_02]  Y ya, ¿empiezo ya con toda la reseña de la historia o me van a hacer algunas inquietudes particulares? Eso es mi presentación sobre vivir, vivo en Bogotá, Colombia actualmente.
[SPEAKER_02]  ¿Dónde naciste?
[SPEAKER_01]  ¿Dónde naciste, Yuri?
[SPEAKER_02]  Ah, bueno, nací en Garagua, hoy acá.
[SPEAKER_01]  Y, pues, si...
[SPEAKER_02]  Y pues si quieren empiezo ya la...
[SPEAKER_01]  Un recuento un poquito de Caracoba, Boyacá.
[SPEAKER_01]  Las características de donde...
[SPEAKER_02]  Gracias.
[SPEAKER_01]  ¿De dónde vienes?
[SPEAKER_02]  Gracias.
[SPEAKER_02]  Claro que sí. Entonces voy a empezar con esa reseña de...
[SPEAKER_02]  de por qué terminé estudiando Ingeniería de Sistemas, cómo llegué a la ciudad de Bogotá.
[SPEAKER_02]  Y bueno, ¿cómo estoy hoy en la compañía en la que trabajo? Entonces, tengo 36 años, nací el 30 de octubre de 1986.
[SPEAKER_02]  Nací en Garagoa, Boyacá. Vengo de una familia...
[SPEAKER_02]  Formada por papá, mamá y dos hermanos, mi papá es pensionado de la policía y mi mamá es docente.
[SPEAKER_02]  de primaria y tengo dos hermanos menores en él
[SPEAKER_02]  bueno, tendría que ir muy hacia atrás porque no recuerdo ahora los años pero debió ser en el 90, tenía cuatro años cuando empecé
[SPEAKER_02]  pues a estudiar, pues mi primaria en el pueblo.
[SPEAKER_02]  Estoy en un colegio técnico, me gradué como dibujante.
[SPEAKER_02]  ¿Y por qué decidí estudiar Ingeniería de Sistemas? Porque...
[SPEAKER_02]  cuando estaba en noveno grado en el colegio.
[SPEAKER_02]  Mi papá con mucho esfuerzo nos compró un computador a mis hermanos y a mí no.
[SPEAKER_02]  No vengo de una familia con bajos recursos, pero sí vengo de un pueblo en el que no se tienen acceso a muchas cosas.
[SPEAKER_02]  entre ellas un computador. Digamos que yo era privilegiada en el pueblo al tener un computador.
[SPEAKER_02]  El pueblo tiene 10 calles por 15 carreras, no ha crecido mucho desde ese momento.
[SPEAKER_02]  Y estaba clasificada como municipio pobre hasta dos años antes de que yo me presentara a la universidad. Entonces, como les contaba, vengo de una familia estrato 3 en Garagoa, que es relativamente un estrato alto.
[SPEAKER_02]  Para ser un pueblo, casi la mayoría de las personas son extratodos.
[SPEAKER_02]  Y con varias limitaciones particulares en términos de acceso a la educación. Voy particularmente al tema del inglés. Solo teníamos una hora de inglés a la semana en el colegio.
[SPEAKER_02]  Y eventualmente esa obra se sacrificaba por Izadas de Bandera o bueno, no era un curso sobre el que tuviéramos mucho...
[SPEAKER_02]  mucha dedicación, digámoslo así. Y lo menciono porque particularmente en lo que siguió en mi vida profesional.
[SPEAKER_02]  Fue una falencia que tuve y que me costó mucho luego en el desarrollo de otras actividades.
[SPEAKER_02]  En el noveno grado mi papá con mucho esfuerzo, como les contaba, nos compró un computador a mis hermanos y a mí, lo teníamos que compartir, el computador no tenía acceso a internet, en general el pueblo...
[SPEAKER_00]  Y...
[SPEAKER_02]  No tenía acceso a internet, recuerdo que el internet llegó al colegio cuando yo estaba en grado 11, eso debió ser 2000.
[SPEAKER_02]  Dos.
[SPEAKER_02]  porque efectivamente empecé mi pregrado en el 2003.
[SPEAKER_02]  También terminó muy jovencita porque entré un año antes al colegio, entré de un año menos que la mayoría de los niños, entonces me gradué de 16 años recién cumplidos.
[SPEAKER_02]  Y sabía que con los recursos que mi papá tenía, mi mamá no trabajaba en ese momento y mi papá pues ganaba.
[SPEAKER_02]  un poco más del salario mínimo, lo que gana un policía en Colombia.
[SPEAKER_02]  Y...
[SPEAKER_02]  pero estaba la ilusión de entrar a la universidad y yo sabía que o pasaba a una universidad pública o no iba a poder estudiar.
[SPEAKER_02]  Para mi fortuna logro pasar a la Universidad Nacional. Tan pronto terminó el colegio logré...
[SPEAKER_02]  el cupo
[SPEAKER_02]  Y bueno, volviendo al tema de que nos compren el computador, me gustaba mucho en carta la enciclopedia que venía con los computadores, me encantaba.
[SPEAKER_00]  y
[SPEAKER_02]  Y por un sesgo que mi papá tenía hacia las ingenierías, nos formó siempre con un gusto por estudiar ingeniería. Es decir, él decía siempre yo quiero que mis hijos sean ingenieros. Eso era como un discurso muy frecuente en mi casa.
[SPEAKER_02]  Porque yo me gradué del colegio como dibujante y tengo un interés particular por las artes y por las ciencias humanas, pero ese gusto siempre fue en mi casa muy formado como algo.
[SPEAKER_02]  que debía hacerse en el tiempo libre.
[SPEAKER_02]  y que nosotros los tres debíamos ser ingenieros. También tengo dos hermanos menores y en mi barrio...
[SPEAKER_02]  No había niñas, es decir, los amigos de mi papá y los vecinos todos tuvieron hijos hombres.
[SPEAKER_02]  Entonces, mis juegos y mis cosas de niña fueron muy de niños. De niña lo que jugué fue ir al río a pescar, a jugar fútbol al frente de la casa, en fin.
[SPEAKER_00]  niños.
[SPEAKER_02]  un tema más como de los juegos de los niños.
[SPEAKER_02]  pero siempre fui muy aceptada en el grupo de los niños, o sea, nunca sufrí tampoco un rechazo por eso. También ahorita que vamos a conversar sobre el tema de mujeres en tecnología.
[SPEAKER_02]  Y pues como que de todas las ingenierías, yo quería ser en su momento arquitecta, era el sueño, por eso terminé como dibujante.
[SPEAKER_02]  Pero mi papá tenía en su mentalidad que las personas que trabajaban en artes o en diseño no tenían, como que no iban a tener un trabajo estable, no iban a tener acceso a ciertas cosas, entonces nos promovió siempre mucho sin que hubiese una obligación allí tampoco.
[SPEAKER_02]  tanto que mi hermano empieza a estudiar ingeniería industrial y en primer semestre deja su carrera sin contarle a mi papá.
[SPEAKER_00] 
[SPEAKER_02]  Y pues deja como este interés y pasa a estudiar una carrera de humanas, estudios sociales.
[SPEAKER_02]  Y bueno, entonces volviendo al tema mío, entonces la única ingeniería que me gustaba, pero yo era muy buena en matemáticas y en física, me gustaban mucho esos dos cursos en el colegio.
[SPEAKER_02]  Pues la única profesión, la única ingeniería que me gustaba era ingeniería de sistemas. Uno, porque había llegado el computador a mi casa y a mí me había como abierto el mundo a algo que me encantaba, me encantaban los juegos.
[SPEAKER_01]  Tengo una inquietud.
[SPEAKER_01]  Al llegar el computador sin internet.
[SPEAKER_02]  Sí.
[SPEAKER_01]  ¿Cuáles eran tus principales actividades con el computador? Cuando llega el computador en hoy, uno graba tu casa y...
[SPEAKER_01]  Tienes que trabajar con él sin tener internet.
[SPEAKER_02]  Era en carta, era en la enciclopedia y me gustaba que tenía unos vídeos y tú podías como moverte por unos museos, recuerdo.
[SPEAKER_02]  que yo no conocía y que descubrí a partir de Encarta, en los que te ubicabas y empezabas como a girar y estabas en un ambiente, ya eso lo traía Encarta, pero sí, no tenía internet. Eso, ¿verdad, Payne?
[SPEAKER_02]  Paint, la herramienta para dibujar, y PowerPoint. Me encantaba hacer diapositivas en PowerPoint y usar WordArt y como todas las animaciones y bueno.
[SPEAKER_02]  y asistimos
[SPEAKER_01]  Y el sistema operativo era Windows.
[SPEAKER_01]  ¡Qué terrible!
[SPEAKER_02]  Era un...
[SPEAKER_02]  ¿Recuerdas la versión?
[SPEAKER_01]  Bien.
[SPEAKER_02]  Sí, debía ser 98, si no me equivoco. Fue en 1998, era lo que teníamos en su momento. Pero sí, ya venían colores y bueno.
[SPEAKER_01]  De todas maneras, ahí el sistema operativo para ti era un poco transparente porque ya estaba montada la interfaz.
[SPEAKER_02]  Esa es la neta.
[SPEAKER_00]  Gracias.
[SPEAKER_01]  ¿Visto?
[SPEAKER_01]  Sí, señoras.
[SPEAKER_00]  señora, así es. ¿Qué marca era el computador?
[SPEAKER_02]  ¡Feliz!
[SPEAKER_01]  Gracias.
[SPEAKER_02]  Gracias.
[SPEAKER_02]  Era uno genérico, lo habíamos comprado en Unilago y venía como armado con varias partes, pero sí recuerdo que era Intel.
[SPEAKER_02]  Yo luego fue que en la universidad descubrí los...
[SPEAKER_02]  las otras distribuciones, digámoslo así, pero sí, y era muy limitado, era un computador para casa, traía su CPU grande y...
[SPEAKER_01]  Gracias.
[SPEAKER_02]  ¿Y el mollito?
[SPEAKER_01]  Y ahí yo creo que podemos mencionar algo que tal vez en las otras entrevistas no han mencionado y es...
[SPEAKER_01]  un actor importante en toda la década del comienzo de los 2000. Y fue un hilago, Manuel, para todos los que éramos foráneos de Bogotá, un hilago era el centro de encuentro para la compra y la construcción de su propio computador, por partes porque era mucho más económico.
[SPEAKER_01]  y más accesible a un computador que fuera de marca.
[SPEAKER_01]  Entonces, por los mismos costos no era factible.
[SPEAKER_00] 
[SPEAKER_01]  para nosotros las personas de estrato 3 y 4 acceder a los computadores en esa época que tenían un costo aproximado de 4 millones y medio, 5 millones costaba.
[SPEAKER_01]  un computador para esa época que fuera de marca.
[SPEAKER_00]  Gracias.
[SPEAKER_02]  Gracias.
[SPEAKER_01]  ¿Tú recuerdas algunos de marca de esa época?
[SPEAKER_01]  Gracias.
[SPEAKER_02]  Pues recuerdo los Dell que venían y los Hewlett Packard, pero sí, efectivamente tener uno con una sola distribución era muy costoso. Por ser el que mi papá nos compró.
[SPEAKER_02]  a pesar de ser tan limitado, costó un poco más de su salario, de un salario de un mes.
[SPEAKER_01]  Sí, claro.
[SPEAKER_02]  Sí, lo recuerdo mucho.
[SPEAKER_01]  Bueno, aprovechas esa etapa de tu colegio.
[SPEAKER_01]  Fortalezas en física y matemáticas nos cuentas.
[SPEAKER_02]  Cortale.
[SPEAKER_01]  Además, una capacidad.
[SPEAKER_01]  Imagino que innata por la parte del dibujo y eso se configura en una serie de habilidades y competencias.
[SPEAKER_01]  que ojalá pudiéramos promover en los jóvenes de hoy en día.
[SPEAKER_00] 
[SPEAKER_01]  porque son precisas para todo lo que tiene que ver con el desarrollo de aplicaciones digitales hoy en día, ¿no?
[SPEAKER_01]  Un componente muy fuerte y lo que quisieran impulsar hoy en día.
[SPEAKER_02]  Tal.
[SPEAKER_00]  con este.
[SPEAKER_01]  Ehm...
[SPEAKER_01]  ¿Cómo fue esa transición del colegio hacia la universidad? ¿Te presentas, pasas y llegas aquí?
[SPEAKER_01]  Salud, tal.
[SPEAKER_00]  A vos, Gala.
[SPEAKER_01]  Y cómo es esa transición de un programa...
[SPEAKER_00]  y
[SPEAKER_01]  de educación media, de colegios.
[SPEAKER_01]  de Garagobán, Boyacá.
[SPEAKER_01]  Un municipio muy bello en cuanto a...
[SPEAKER_01]  La parte ambiental y ecológica, un contacto permanente con la naturaleza.
[SPEAKER_00]  permanente.
[SPEAKER_01]  cambiamos varias cosas, cambiamos el contacto con la naturaleza, cambiamos
[SPEAKER_01]  pasar de la parte rulada a la parte urbana, pero hay otra cosa que nos fundamenta más y es cambiar de un modelo.
[SPEAKER_01]  Educacional.
[SPEAKER_01]  tradicional que todavía se sigue manejando a nivel de...
[SPEAKER_01]  de educación en Colombia a un sistema novedoso, ¿cierto?
[SPEAKER_01]  que es diferente, cuya calificación es distinta, pero todavía no manejábamos el...
[SPEAKER_01]  el sistema de créditos, pero sí cambia mucho la manera de educar en la universidad. ¿Cómo fue esa transición?
[SPEAKER_01]  ¿Nos puedes contar un poco?
[SPEAKER_02]  Sí, claro que sí. Fue muy difícil.
[SPEAKER_02]  porque yo estaba muy joven
[SPEAKER_02]  No había tenido acceso a otras cosas que cuando llegó a la ciudad las otras personas tenían.
[SPEAKER_02]  Voy a hablar de una anécdota, yo nunca me había comido una pizza, la primera pizza me la comí a los 16 años cuando llegué a Bogotá.
[SPEAKER_02]  No eran familiares para mí los semáforos, no había semáforos en Garagó, entonces los conocía porque mi papá nos traían siempre el regalo de Navidad.
[SPEAKER_02]  era traernos a comprar ropa.
[SPEAKER_02]  en diciembre, entonces veníamos una vez cada año a Bogotá o eventualmente por ejemplo por la compra del computador cuando se hizo la compra.
[SPEAKER_02]  De los 200 niños que salían de mi colegio graduados, bueno, salen más o menos 120.
[SPEAKER_02]  de un colegio, que había un colegio técnico y un colegio con otra formación, el colegio de las monjas.
[SPEAKER_02]  Pero también yo un poco interesada y por querer estar con mis amigos pequeños, mis hermanos y sus amigos, entró al colegio técnico.
[SPEAKER_02]  Entonces me grabé allí y de 200 niños pasamos dos personas de Garagoa. Eventualmente pasaba una o no pasaba ninguna.
[SPEAKER_02]  Los paso yo, pero fue muy desafiante llegar a la ciudad, no solo en términos académicos, me fue muy mal en matemáticas 1, por ejemplo, pero no perdí cursos en la universidad, pero yo venía.
[SPEAKER_02]  de ser 100 en todo. O sea, yo siempre fui muy juiciosa y muy aplicada. Entonces, tenía 10 en todos los cursos del colegio.
[SPEAKER_02]  Y llegó acá a pasar matemáticas raspando, como decíamos, en 3-1.
[SPEAKER_02]  y la mayoría de cursos menos el de diseño gráfico que nos daban diseño gráfico en primer semestre.
[SPEAKER_02]  Estuvo cerca del 3132.
[SPEAKER_02]  El inglés fue muy, muy desafiante para mí. Yo llegué a encontrarme con compañeros que venían de colegios bilingües, yo no.
[SPEAKER_02]  Y eso me cuesta muchísimo en toda la universidad. En su momento existía el programa de Alex en la universidad que era aprendizaje autónomo.
[SPEAKER_02]  Y entonces eso me cuesta todavía más porque tenía yo que aprender y buscar los recursos casi que sola y no los encontraba. Y sí al tiempo tenía unos cursos que demandaban que yo hiciera unas lecturas en inglés.
[SPEAKER_02]  Entonces, desafiante eso, desafiante estar sin mi familia, sin mis hermanos en una ciudad sola. La primera semana mi papá me acompañaba a la universidad, o sea, me iba y me llevaba y me dejaba en el salón de clases.
[SPEAKER_02]  y yo tenía un poco de pena por eso porque a nadie más el papá lo llevaba
[SPEAKER_01]  Por para policía, ¿no? Él sabía por qué te acompañaba.
[SPEAKER_02]  Tal cual, sí señora, sí, yo creo que sí. Entonces es desafiante todo, la primera semana estuve enferma, pensé que no iba a poder con eso.
[SPEAKER_02]  e incluso busco en algún momento cambiar de carrera y pasarme a una carrera con diseño.
[SPEAKER_02]  porque tenía mucho interés en los juegos, entonces pensaba que en lo digital iba a encontrar, y como tenía un poco presión, pero también me la imponía yo, estudiar una ingeniería, y era la única en la que encontraba un espacio para el diseño.
[SPEAKER_02]  pues fue lo que me interesó. Intento cambiarme en algún momento, pero afortunadamente no lo hice.
[SPEAKER_02]  Y para eso entonces...
[SPEAKER_01]  Y para eso entonces tú no sabías que en materia de diseño...
[SPEAKER_01]  Era una de las lanterías que filtraba en su momento al mayor número de ingenieros en...
[SPEAKER_01]  en la Facultad de Ingeniería.
[SPEAKER_01]  El diseño era tanto o en su momento tan riguroso y tan complejo porque tenía todo que ver con la parte abstracta de manejo de la visualización de los óvulos.
[SPEAKER_02]  el diseño
[SPEAKER_01]  que tanto así que esa materia evoluciona, cambia.
[SPEAKER_01]  se cambia con la reforma a años siguientes.
[SPEAKER_01]  Pero el nivel de decepción y de pérdida era tan alto o más alto que el de cálculo.
[SPEAKER_01]  Sí.
[SPEAKER_01]  Entonces, ¿no sabías eso?
[SPEAKER_02]  Gracias.
[SPEAKER_01]  No, no señora. Turísimo. Era durísimo.
[SPEAKER_02]  durísimo
[SPEAKER_01]  Y tú tenías muy buenos resultados en diseño, entonces.
[SPEAKER_02]  igual de una en algunas
[SPEAKER_01]  Impresionante.
[SPEAKER_02]  Gracias.
[SPEAKER_02]  Sí, creo que me quedó como en 4 o 5 el curso y fue el que me subió el promedio, como digo yo.
[SPEAKER_02]  Para matemáticas...
[SPEAKER_01]  Además que esta materia era...
[SPEAKER_01]  ¡Oligatoria!
[SPEAKER_01]  Para todas las ingenierías. Entonces era un filtro grandísimo al entrar a la universidad.
[SPEAKER_02]  Gracias.
[SPEAKER_02]  Entonces, era...
[SPEAKER_02]  Así era, así era.
[SPEAKER_02]  Así era. Y bueno, en cuarto semestre siento que no voy a poder con la carrera porque...
[SPEAKER_02]  Mis siguientes cursos de matemáticas, matemáticas 2 y matemáticas 3, también cerca del 3, y yo me exigía mucho.
[SPEAKER_02]  y encontraba el tema del inglés desafiante, entonces considero cambiarme. He tenido muy buen puntaje en la universidad de admisión.
[SPEAKER_02]  Entonces me permitía cambiarme, en su momento la norma era que si había sacado un puntaje superior al último admitido, te podías cambiar a esa carrera.
[SPEAKER_02]  Entonces yo me podía cambiar a cualquiera menos a medicina.
[SPEAKER_02]  con el puntaje que tenía. Entonces voy y consulto, la persona que atiende en la ventanilla me dice ¿cuáles son los motivos para que usted se quiera cambiar de carrera? Le digo yo.
[SPEAKER_02]  es que no voy a poder, esto está muy difícil para mí, yo no quiero continuar, seguro la otra matemática sí la voy a perder y eso para mí no era concebible.
[SPEAKER_02]  y ella me dice, no, pues si ese es el tema y no un disgusto por la profesión, porque a mí me gustaba y no sabía programar.
[SPEAKER_02]  y empecé a aprender con BASIC y sé más más en su momento, o sea, vamos a ver si se llama Atorbo C.
[SPEAKER_02]  Y yo disfrutaba mucho programar, pero matemáticas y física eran tan difíciles para mí que consumían la mayor parte de mi tiempo y era lo que más frustración me generaba. Pero yo disfrutaba mucho los cursos de programación, me gustaban.
[SPEAKER_02]  Y lo entendía y bueno, entonces...
[SPEAKER_02]  Yo le digo, no, a mí me gusta programar y me gustan los cursos de programación, me han gustado estructuras de datos y yo tenía un interés por hacer juegos, pero yo no voy a poder con eso. Entonces ella me dice, no, si esa es la motivación, yo le recomiendo y le aconsejo que no se cambie y que lo siga intentando.
[SPEAKER_02]  Yo regreso a la casa y digo, sí, no me puede quedar grande. Y entonces, cuarto semestre, eso fue, perdón, en tercer semestre, cuarto semestre.
[SPEAKER_02]  entré con otra actitud a iniciar el semestre y me fue mucho mejor. También matemáticas, como que no sé, ya, o sea, le fui cogiendo el ritmo, esas vacaciones estudié mucho también y...
[SPEAKER_02]  Y le fui cogiendo el ritmo a las matemáticas y a la física, tanto que ese semestre en matemáticas me quedan 4-1, si no me equivoco, y por primera vez me quedaba por encima de 4.
[SPEAKER_02]  Yo digo no y empiezo a disfrutar los cursos de programación mucho más y me ilusiono de nuevo con todo y lo que la adolescencia trae en su momento y las preocupaciones que uno tiene en su momento, que cuando uno las mira hacia atrás pues le da de suiza lo que le preocupaba en su momento.
[SPEAKER_02]  Una pregunta, una pregunta.
[SPEAKER_01]  Una pregunta.
[SPEAKER_01]  Una pregunta.
[SPEAKER_02]  Señor.
[SPEAKER_01] 
[SPEAKER_01]  En esas materias, la línea de programación, bueno, era programación de computadores, mencionaste dos lenguajes de programación, que es el visual.
[SPEAKER_02]  Gracias.
[SPEAKER_01]  y el Turbo C.
[SPEAKER_02]  Y turbosee y crea más presencia y más más. Sí, señora.
[SPEAKER_01]  y que veamos todos ustedes.
[SPEAKER_01]  Y luego C++ en estructuras.
[SPEAKER_01]  ¿Recuerdas a algunos profesores que te hayan orientado en esa formación?
[SPEAKER_02]  en estructuras de datos
[SPEAKER_02]  O sea, sí recuerdo al profesor. Él después dio métodos numéricos y hasta ahora yo creo que él todavía es docente de la universidad, pero ahora no recuerdo su nombre.
[SPEAKER_02]  pero sí su cara y sí recuerdo que ese curso
[SPEAKER_02]  Él es tan buen profesor que también generó como ese...
[SPEAKER_02]  ese gusto adicional por el curso de estructuras de datos, pero ahora no recuerdo su nombre.
[SPEAKER_02]  No, no lo tengo presente.
[SPEAKER_01]  No te brotes.
[SPEAKER_02]  Pero sé que daba también métodos numéricos en la universidad y que todavía es docente de la universidad.
[SPEAKER_01]  Nosotros tenemos mucho un profesor que marca la línea de métodos numéricos y ha escrito últimamente dos libros sobre métodos numéricos, que es el profesor Tito Flores.
[SPEAKER_02]  Ya, no, pero no, el profesor Tito fue mi profesor de elementos de computadores, curso que también disfruto mucho porque me gustaba el tema de los protoboards y de manejar las resistencias y bueno, todo este tema de los circuitos me gustaba mucho.
[SPEAKER_02]  Y ya empiezo a eso, a cogerle el ritmo a la universidad y a cogerle el ritmo también a la ciudad, porque al comienzo me costaba todo, hasta coger el bus, llegar a la universidad.
[SPEAKER_02]  el clima, yo vengo de una tierra caliente, entonces sentía mucho frío todo el tiempo.
[SPEAKER_02]  también creo que mi alimentación mejoró mucho en algún momento porque ya también cerca de la mitad de la carrera empiezo a hacer monitoría
[SPEAKER_02]  Y entonces al comienzo yo no...
[SPEAKER_02]  Y también un desconocimiento de cómo funcionaba el tema de alimentación. Yo pues me alimentaba como que con muchas galguerías y paquetes.
[SPEAKER_02]  Y cuando empiezo a hacer monitorías, que empiezo a tener como la rutina de tener un almuerzo del que daban en la universidad, porque empecé a hacer monitorías y a cambio de eso me daban el almuerzo en la universidad.
[SPEAKER_02]  Pero todo como algo secundario, o sea, hoy que miro hacia atrás es que caigo en cuenta de muchas de esas cosas.
[SPEAKER_02]  Entonces recién llegué, bueno vivía con una tía pero ella no cocinaba y yo estaba todo el día casi en la universidad.
[SPEAKER_02]  intentaba no molestar mucho en la casa de ella entonces me estaba en la universidad y sí, debo reconocer que no, por ejemplo el almuerzo como es tradicional, no lo hacía.
[SPEAKER_02]  Ya luego cuando empezó la monitoría sí y empiezo a tener acceso a esto, de nuevo por más un desconocimiento, ¿no? Porque...
[SPEAKER_02]  por otra cosa y también muchas rutinas de lo que tenía en garagoba también eso por ser la alimentación entonces empezó a comer muchas pizzas y comidas rápidas acá y no lo que me van en garagoba luego pues centro estoy bueno dejando eso de lado
[SPEAKER_02]  Encuentro el curso de desarrollo de aplicaciones web, que era un curso que daban de una lectiva.
[SPEAKER_02]  cuando yo estaba en tal vez séptimo, octavo semestre, séptimo u octavo.
[SPEAKER_02]  Y como me gustaba tanto programar, en ese momento decido que yo quiero trabajar en desarrollo de software. Entonces teníamos acceso a otros cursos como todos los temas de sistemas de control y de electrónica, de redes, pero no me gustaban tanto. Y como que no me iba mal, pero no me gustaban tanto.
[SPEAKER_02]  Las bases de datos me gustaban mucho, pero me gustaba más, de nuevo, el desarrollo de software. Y también había unos cursos de gerencia de proyectos que no me gustaban. Eso sí, no. Todo lo que era gerencia y era...
[SPEAKER_02]  como un poco menos técnico.
[SPEAKER_02]  Me disgustaba porque era muy abstracto para mí, entonces a mí me gustaba todo lo que era hands-on, digámoslo así, lo que era comandos, lo que era escribir código, era lo que me gustaba, entonces decido que voy a ser programadora, desarrolladora de aplicaciones.
[SPEAKER_02]  Y empiezo a tomar cursos por esa línea. Recuerdo que luego daban un curso para certificación en Java, lo tomé.
[SPEAKER_02]  el curso de desarrollo de aplicaciones web y vimos, recuerdo un curso que me gustó mucho con el profesor Abdón.
[SPEAKER_02]  Sánchez, que luego se pensionó todos los temas de Linux.
[SPEAKER_02]  Entonces me encantaba que él enseñaba PHP, MySQL, todo el stack de PHP, MySQL y Apache y desarrollé mi primera aplicación web y ese ha sido mis cursos favoritos en la universidad adicional porque tuve la oportunidad de empezar a trabajar con el frontend, lo que luego se separa en frontend.
[SPEAKER_02]  Entonces ya podía ejercitar lo que yo quería en diseño. Entonces dedicaba mucho tiempo a CSS y a toda la parte del front porque me gustaba mucho y al fin como que sentía que estaba haciendo.
[SPEAKER_02]  lo que siempre había querido hacer desde que inicié la carrera.
[SPEAKER_02]  Entonces, en su momento no teníamos separación de Backend y Frontend, uno era full stack como lo llaman ahora.
[SPEAKER_02]  Y uno hace aplicaciones con unos monolitos y bueno.
[SPEAKER_02]  El noveno semestre entro a trabajar en la Dirección Nacional de Admisiones como desarrolladora de aplicaciones. Llega un correo y yo había trabajado eventualmente, mi papá nunca quiso que trabajara.
[SPEAKER_02]  porque él quería que yo me dedicara a la universidad, a mis papás, entonces nunca tuve que trabajar.
[SPEAKER_02]  Pero yo quería empezar a tener mis cosas porque a pesar de eso yo no tenía un celular y ya mis compañeros empezaban a tener celular, solo los que tenían como...
[SPEAKER_02]  Bueno, o sea, tenía en la casa como un mejor, yo, en su momento mi mesada, o sea, lo que mi papá me daba al mes eran 100 mil pesos.
[SPEAKER_02]  Y casi que me alcanzaban para las fotocopias y los transportes, no más. Eso era lo que me daban 100 mil y por eso...
[SPEAKER_02]  empecé a hacer la monitoría para tener acceso al almuerzo también y para que también con lo que me sobraba
[SPEAKER_02]  ya quería empezar a hacer otras cosas, entonces nunca fui de ir a un bar ni a tomar con gente de la universidad.
[SPEAKER_02]  Pero me gustaba mucho el billar y entonces, porque mi papá tiene unos billares en Garagoa.
[SPEAKER_02]  Entonces, un parte para que no me gastaba lo del almuerzo y podía hacer la monitoría, tenía el almuerzo y podía tener plata para ir a jugar eventualmente con algunas personas de la universidad.
[SPEAKER_02]  Manuel
[SPEAKER_01]  Manuel tiene una preguntita. Adelante, Manuel.
[SPEAKER_00]  Bueno.
[SPEAKER_00]  Este recuento está espectacular.
[SPEAKER_01]  Gracias.
[SPEAKER_02]  Perdón, hay que introducir tanto anécdota, perdón.
[SPEAKER_00]  No, no, no, excelente porque es que la parte humana...
[SPEAKER_00]  de quienes vienen de fuera de Bogotá, llegar a Bogotá es un tema, es todo un tema.
[SPEAKER_02]  Sí, señor.
[SPEAKER_00]  Yo de niño viví en el Cocuy.
[SPEAKER_00]  Porque mi papá manejó el hospital del Cocuy, muy chiquito, ¿no?
[SPEAKER_00]  Un pueblito.
[SPEAKER_00]  La gente que no ha vivido en un pueblo no sabe lo que es llegar a Bogotá.
[SPEAKER_00]  ¿No?
[SPEAKER_00]  más cuando uno es niño pues ni se da cuenta pero ya formada como tú
[SPEAKER_00]  Es una experiencia, algunos de los entrevistados nos han contado un poco de eso.
[SPEAKER_00]  Y de verdad es un reto, es un reto.
[SPEAKER_00]  el frío, la soledad, la ciudad, los buses, los semáforos.
[SPEAKER_00]  Yo fui decano de la Facultad de Ingeniería de Uniminuto.
[SPEAKER_00]  tenía gente que venía inclusive más de origen campesino inclusive
[SPEAKER_00]  y yo les nombraba chaperones
[SPEAKER_01]  Gracias.
[SPEAKER_00]  para que se vean cómo...
[SPEAKER_00]  cruzar una calle.
[SPEAKER_00]  No correr a ver si le ganaba el bus que venía.
[SPEAKER_00]  etcétera, ¿no?
[SPEAKER_00]  Cosas de ese estilo se ven de verdad porque llegar a la ciudad...
[SPEAKER_02]  Gracias.
[SPEAKER_00]  Esto es un tema.
[SPEAKER_00]  Mencionaste al profesor Abdón Sánchez, ¿verdad?
[SPEAKER_02]  Sí, sí, señor.
[SPEAKER_00]  El profesor Abdón fue el primero, yo soy andino, pero he tenido una gran relación con todas las universidades y mucho con la nacional.
[SPEAKER_00]  El profesor Abdo fue tal vez el primero en usar un aula virtual.
[SPEAKER_00]  que se llamaba Manhattan.
[SPEAKER_00]  Sí, señor. Y cuando yo inicié la vocación virtual en un minuto, en el año 2000, 2001, 2002,
[SPEAKER_00]  Visité al profesor Abdón.
[SPEAKER_00]  Y me invitó a varias clases de él con Manhattan. No existía todavía Moodle.
[SPEAKER_00]  No.
[SPEAKER_00]  tengo un gran recuerdo de esa experiencia y esa apertura, ¿verdad?
[SPEAKER_00]  Porque a su clase un poco de profesores con los jóvenes.
[SPEAKER_02]  Sí, sí.
[SPEAKER_00]  Y él no hablaba de Manhattan ni ese tipo de cosas.
[SPEAKER_00]  Y lo otro es que yo jugaba billar.
[SPEAKER_00]  Ah, ok. Y el colegio mío en la Salle de estudiantes.
[SPEAKER_01]  Gracias.
[SPEAKER_01]  Gracias.
[SPEAKER_01]  Gracias.
[SPEAKER_02]  ¡Gracias!
[SPEAKER_00]  Jugábamos billar con el profesor de geometría.
[SPEAKER_02]  Ah, bueno, que... Sí, buenísimo.
[SPEAKER_00]  Gracias.
[SPEAKER_00]  La geometría y la física, ¿no? Era con corbata, eso no se podía expor, era una cosa exigente.
[SPEAKER_02]  Gracias.
[SPEAKER_02]  Sí.
[SPEAKER_00]  Y solamente recuerdo que la fiebre del billar es tremenda, o sea, uno se afiebra.
[SPEAKER_00]  Yo no llegaba a un restaurante y mientras esperaba decía, voy a hacer una carambola con el calvo de allá, la señora de allá.
[SPEAKER_02]  Sí.
[SPEAKER_00]  Gracias.
[SPEAKER_00]  en este lado, yo no se imaginaba la cosa.
[SPEAKER_00]  Pero muy interesante, digamos, esa narración humana que estás haciendo, que estamos oyendo con...
[SPEAKER_00]  con mucho entusiasmo.
[SPEAKER_00]  Y ese proceso en que vas hasta que decides...
[SPEAKER_00]  Ser programadora, que es un tema seguramente ya...
[SPEAKER_00]  que sigue en tu vida, ¿no?
[SPEAKER_02]  ¡Sí, señor!
[SPEAKER_00]  Vamos muy bien.
[SPEAKER_02]  Bueno, me alegra que sea amena la conversación y no tan aburrida. Sí, entonces mi papá en la policía cuando trabajaba era el dueño de, tenía un billar al frente del cuartel y entonces él nos tenía los billares, entonces yo iba y cuando no había nadie jugando, cuando estaba desocupado jugaba con mis hermanos. Entonces por eso me gustaba mucho y luego pasé a la universidad un poco parada.
[SPEAKER_02]  pues para ahorrar, entonces empiezo a trabajar como monitora y en vacaciones trabajaba en un café internet.
[SPEAKER_02]  Yo ahí quería comentar.
[SPEAKER_01]  Y ahí quería comentar algo, Yuri, y es que la universidad tiene...
[SPEAKER_01]  Yo creo que todas tienen una función específica del área de bienestar.
[SPEAKER_01]  En el caso de la Facultad de Ingeniería, la Universidad Nacional pues tiene...
[SPEAKER_01]  una estructura muy sólida en lo que corresponde al componente de bienestar universitario para los ingenieros.
[SPEAKER_01]  Entonces allí...
[SPEAKER_01]  genera un recurso que ha sido siempre, es casi el recurso económico en función del ingreso.
[SPEAKER_01]  que llega a la facultad o el recurso que se asigna a la facultad.
[SPEAKER_01]  y justamente para apoyar a los estudiantes que vienen de otras regiones.
[SPEAKER_01]  provee el servicio de alimentación y en algunos casos el servicio de alojamiento.
[SPEAKER_01]  Hoy en día es un reto, es un reto buscar que la alimentación sea sana para los jóvenes.
[SPEAKER_01]  que tengamos buenos hábitos alimenticios, estamos trabajando en eso porque entendemos que el bienestar es un elemento muy importante para la formación del ingeniero.
[SPEAKER_01]  y sobre todo para los Unidos que vienen de fuera.
[SPEAKER_00]  y
[SPEAKER_01]  Entonces se ha trabajado mucho en esa articulación y en otro componente que es el desarrollo de las habilidades humanas.
[SPEAKER_01]  En el componente de bienestar manejamos lo de buscar acciones para el cierre de las brechas, de las diferentes brechas que existen, incluyendo la de género.
[SPEAKER_01]  Manejamos la alimentación y el apoyo a los estudiantes a través de las monitorías.
[SPEAKER_01]  Y son planes muy interesantes, son los proyectos muy interesantes. Entonces, fíjate que Yuri es un ejemplo de que sí se cambia y genera una mejor calidad de vida para los estudiantes.
[SPEAKER_02]  No.
[SPEAKER_02]  Sí, sí, sí.
[SPEAKER_02]  Sí, y un mejor desempeño académico, o sea, yo cuando lo veo, claro, o sea, si almuerzas, arroz, lentejas, ensalada, carne.
[SPEAKER_01]  lo veo
[SPEAKER_02]  Uno se desempeña mejor en lo que sigue del día y no a base de paquetes, que era lo que yo comía porque era mucho más económico.
[SPEAKER_02]  Entonces sí, eso es una realidad y mi desempeño yo ahora que lo asocio pues también mejora mucho.
[SPEAKER_02]  Finalmente termino con un promedio.
[SPEAKER_02]  superior al 4, que eso es bueno en la universidad, no perdí ningún curso.
[SPEAKER_02]  Entonces, sí, eso con relacionar.
[SPEAKER_02]  Pues cambian muchas cosas. Mi mamá también decide venir a vivir a Bogotá cuando yo estoy terminando el colegio porque...
[SPEAKER_02]  Ella es 16 años más joven que mi papá y...
[SPEAKER_02]  Siempre tuve un interés por trabajar y consiguió trabajo acá. Mis papás no están separados, pero entonces consiguió trabajo acá en Bogotá como docente.
[SPEAKER_02]  Ella estudió casi que al tiempo con nosotros. Es una historia un poco diferente, pero entonces mis papás se reúnen cada 8 o 15 días y pues así viven.
[SPEAKER_02]  Entonces también tener a mi mamá ya acá cerca.
[SPEAKER_02]  hace que cambien muchas cosas y yo ya mi desempeño en la universidad vuelve a ser muy bueno
[SPEAKER_02]  Y estando en noveno semestre empiezo a trabajar en la Dirección Nacional de Admisiones y con mi primer... no, antes de eso en Monitoría.
[SPEAKER_02]  Recuerdo que con uno de los salarios logré comprar el primer celular, era un Motorola, sé que venía como un 8, pero ya para cuando yo lo compro, varios de mis compañeros ya tenían celular probablemente seis meses antes y tenían también computador portátil. Entonces yo empiezo a trabajar en la Dirección Nacional de Admisiones con la ilusión de poder ahorrar.
[SPEAKER_02]  para comprarme un portátil, porque tenía el computador de escritorio.
[SPEAKER_02]  que mi papá me había comprado, incluso el primer semestre me traje el que tenía en Garagoa, o sea, el que generó el gusto se lo quitaron a mis hermanos y me lo dieron a mí para traerlo acá.
[SPEAKER_02]  Y hay un poco allí el conflicto con mis hermanos, entonces lo devuelven y mi papá me compra uno a mí acá para la universidad.
[SPEAKER_02]  Y con ese computador desde primer semestre hasta octavo semestre me defendí en la universidad. Se puso muy lento ya cuatro años después.
[SPEAKER_02]  Y tenía mucho la ilusión de tener el portátil, entonces empiezo a buscar un trabajo.
[SPEAKER_02]  un poco escondidas de mí, porque él no quería que yo trabajara, solo quería que estudiara y que mis resultados fueran buenos.
[SPEAKER_02]  y ya, y pues había también llegado mi mamá acá, pero yo no le quería pedir dinero y ella pues ya tenía un trabajo, entonces.
[SPEAKER_02]  entró a la dirección como programadora.
[SPEAKER_02]  como desarrolladora ahí puedo hacer un
[SPEAKER_01]  Ahí puedo hacer un paréntesis y es que...
[SPEAKER_01]  Pues la dirección de admisiones de la Universidad Nacional es muy similar a la...
[SPEAKER_01]  A la tuya, mandé de un minuto.
[SPEAKER_01]  por el tamaño de la gente que se presenta, por el nivel de población.
[SPEAKER_01]  Ajá.
[SPEAKER_01]  Entonces eso abre mucho la perspectiva. Entonces si quieres nos cuentas un poquito acerca de eso.
[SPEAKER_02]  Claro que sí, entonces si yo me grabé en el 2003, allí debí empezar a trabajar en el 2002.
[SPEAKER_02]  por prestación de servicios, pero era maravilloso, o sea, yo me ganaba.
[SPEAKER_02]  500 mil pesos tal vez. La verdad que mi primer portátil costó 2 millones 700.
[SPEAKER_02]  Era un Gillette Packard blanco y entonces tuve que ahorrar mucho.
[SPEAKER_02]  No, como 2 millones y en creo. Entonces tengo que ahorrar varios salarios de admisiones para...
[SPEAKER_02]  para poder comprarlo. No, tal vez ganaba como 600 mil pesos, ahora no lo recuerdo bien, pero bueno.
[SPEAKER_02]  Y entro a la dirección, nos separan como en grupos de trabajo y yo empiezo a trabajar con el equipo de calificación. Recuerdo con mucho cariño al profesor Mario Alberto Pérez, que creo que todavía es director nacional de admisiones, y a Nubia López, que es la directora de calificaciones.
[SPEAKER_02]  de la Dirección Nacional de Admisiones. Yo reescribo el código de calificación con el que se califican los admitidos a la Universidad Nacional.
[SPEAKER_02]  y trabajaba con tres estudiantes más de ingeniería, nos graduamos trabajando en la Dirección Nacional de Admisiones, uno asociado a inscripción, otro a la aplicación de las pruebas, yo trabajaba en calificación y admisiones.
[SPEAKER_02]  y no recuerdo el otro en que trabajaba y también manteníamos la página web estática de la universidad. Entonces escribo el código, en su momento programábamos en Java.
[SPEAKER_02]  Y ya empezaba a llegar a mil conocimientos sobre los primeros frameworks. Entonces usábamos Struts en el frontend para...
[SPEAKER_02]  para lo que era la aplicación. Teníamos una máquina, un servidor, un premio, pues estaba en el centro de cómputo.
[SPEAKER_02]  Allá cerca de la 45.
[SPEAKER_02]  Y accedíamos remoto y nosotros hacíamos todo. O sea, hoy yo que veo que hay ingenieros de DevOps, ingenieros de infraestructura, de redes, de bases de datos, de desarrollo, no, allá éramos los cuatro haciendo de todo. O sea, manteniendo la base de datos, manteniendo las aplicaciones web y manteniendo, pues, el fronting con la página. La Dirección Nacional de Inmisiones fue mi gran escuela. Yo me gradué estando ahí.
[SPEAKER_02]  Y decidí iniciar la maestría.
[SPEAKER_02]  ¿Por qué inicié la maestría en Ingeniería de Sistemas sin Computación? Uno, por la facilidad que había en la universidad.
[SPEAKER_02]  Dos, yo no hice tesis de pregrado, entonces tomé cursos del posgrado.
[SPEAKER_02]  y me gustaron mucho.
[SPEAKER_02]  Y en mi monitoría, inicialmente mis monitorías eran apoyar a la secretaria del departamento en mensajería y en haciendo cosas, pero...
[SPEAKER_02]  Un semestre me asignan como monitora del profesor Germán Hernández.
[SPEAKER_02]  Y entro yo a apoyarlo en temas de docencia. Yo no a dictar cursos.
[SPEAKER_02]  pero sí a calificar, entonces él me pasaba como lo que recibía en Moodle, en la plataforma, entonces yo ayudaba a calificar, le ayudaba a hacer diapositivas, entonces él me decía, tengo estos temas y pasaba como el archivo de Word, y yo hacía las diapositivas y le ponía los dibujos y como me gustaba tanto el tema del diseño y de las diapositivas, esa era mi función.
[SPEAKER_02]  Y entonces yo descubro que me gusta mucho la docencia y que me gusta enseñar.
[SPEAKER_02]  y que me gusta todo lo asociado a lo académico, entonces decidí hacer la maestría. Y por eso, y con una formación en investigación y con una ilusión.
[SPEAKER_02]  dedicarme a la academia y a la investigación.
[SPEAKER_02]  y continuó mi maestría estando en admisiones que me permiten, en admisiones ya me empiezan a contratar tiempo completo y mi salario sube, pues, yo recuerdo tres o cuatro veces de lo que ganaba en la universidad.
[SPEAKER_02]  y ya me alcanzaba para pagar mi semestre y para tener cosas bonitas, como uno dice, entonces ya para tener mi celular, y bueno, pero todavía había cosas que no tenía y tenía que...

[SPEAKER_00]  ahorrar para el semestre.
[SPEAKER_00]  Y hago mi maestría, me fue también bien, muy bien en la maestría. De la maestría recuerdo cursos como inteligencia artificial, los seminarios de investigación.
[SPEAKER_00]  los cursos de Machine Learning, empiezo a aprender de Machine Learning.
[SPEAKER_00]  Y me gusta mucho todo el tema de recuperación de datos, de recuperación de información. Recuerdo con mucha admiración al profesor Jonathan y al profesor Fabio.
[SPEAKER_00]  Pero como estaba trabajando en desarrollo de software.
[SPEAKER_00]  Decido que mi área de trabajo va a ser la ingeniería de SOFAR. Entonces busco que el profesor Jairo Aponte sea mi director de tesis, pero integrando lo que hacía la ingeniería de SOFAR con lo que teníamos en términos de recuperación de información, mi tesis de maestría.
[SPEAKER_00]  Fue el desarrollo de una metodología para poder sacar o extraer información de los repositorios en donde quedaba el código, los book trackers, las conversaciones por chat de un equipo de desarrollo de software, extraer información que es no estructurada per se. Entonces ya venía allí el desafío de minería de datos y de procesamiento de datos no estructurados. En su momento no contábamos con tanta sofisticación alrededor de las herramientas que teníamos y todo era muy académico. Es decir, ya estaba el aprendizaje supervisado, no supervisado, las estrategias de redes neuronales, de inteligencia artificial, los algoritmos genéticos, pero no había herramientas y pues bueno, la nube no existía, no habían herramientas que soportaran eso. Entonces casi que escribíamos código.
[SPEAKER_00]  para lograr eso que estaba solo en su momento en el papel y en la academia.
[SPEAKER_00]  y empiezo, pues bueno, termino mi maestría, no sé si les cuento algo más sobre la maestría, trabajaba el tiempo en admisiones, entonces era muy fácil para mí salir de admisiones, ir a tomar los cursos y regresar.
[SPEAKER_00]  Y con el profesor Jairo Aponte pues empecé a trabajar en el colectivo de investigación en ingeniería de software.
[SPEAKER_00]  y desarrolló mi tesis y pues todo dentro de lo normal, me gradué en el tiempo que correspondía.
[SPEAKER_00]  y pues terminé así en los dos años mi maestría, pues ya un poco por los cursos.
[SPEAKER_00]  Y...
[SPEAKER_00]  Viene pues el siguiente paso que es tomar el doctorado.
[SPEAKER_00]  Pero yo he venido ya con una frustración, no a nivel académico, sino a nivel de lo que lograba mis amigos y mis compañeros, y yo no en términos financieros.
[SPEAKER_00]  Y entonces yo lo que ganaba igual en admisiones, casi que todo se me iba para el semestre.
[SPEAKER_00]  Y yo empiezo a ver que ellos ya empiezan a tener carro, empiezan a pagar su apartamento, empiezan a tener ciertas cosas que a mí la maestría y el trabajo que tenía no me lo permitía.
[SPEAKER_02]  Gracias.
[SPEAKER_00]  Gracias.
[SPEAKER_02]  Y Manuel te va a hacer una pregunta.
[SPEAKER_01]  Gracias.
[SPEAKER_00]  Gracias.
[SPEAKER_01]  Cuando hablas de profesor Fabio, me imagino que es Fabio González.
[SPEAKER_00]  Sí, señor.
[SPEAKER_01]  Bueno, qué gran amigo de Asís, entre otras cosas, ¿no?
[SPEAKER_00]  Gracias.
[SPEAKER_01]  Estamos con él en comités de la revista y otras cosas.
[SPEAKER_00]  Gracias.
[SPEAKER_03]  Estamos.
[SPEAKER_03]  Nos apoyó por mucho tiempo en la maratón de programación por computador. No sé si a ti te tocó esto y si participaste alguna vez, pero él ha hecho parte del grupo y comité de elaboración de los problemas que entregamos en la maratón.
[SPEAKER_00]  Sí, sí participé en una.
[SPEAKER_00]  Y sí, efectivamente mi...
[SPEAKER_00]  Mi aprecio por estos temas asociados a data viene formado por él. Es un profesor muy exigente al que yo reconocer que le tenía miedo. O sea, yo me preparaba mucho para el curso de él. Leía mucho porque temía que me preguntara en clase y no saber. Pero lo recuerdo y lo admiro muchísimo. Y de los profesores de los que hoy puedo... O sea, la clase es tan importante para mí que...
[SPEAKER_00]  Hoy puedo recordar las clases tal cual ocurrían, cosa que no pasa en otros cursos que por ser muy fáciles o por otro tema.
[SPEAKER_00]  pues ahora ni siquiera recuerdo incluso cómo era el día a día ni el nombre del curso.
[SPEAKER_00]  entonces recuerdo mucho el seminario Linux y el profesor Abdon por todo este descubrimiento y recuerdo los cursos del profesor Fabio y del profesor Jonathan porque eran muy difíciles pero
[SPEAKER_00]  Eran los que sentía que más aprendía, es decir, yo sentía que no me podía perder uno de estos cursos porque si me perdía una clase.
[SPEAKER_00]  Entonces, si por ejemplo estuviera enfermo, yo tenía que ir a la clase porque eran muy importantes para mí en términos del peso que tenían en mi formación.
[SPEAKER_01]  Profesor Jonathan, ¿el apellido de él era cuál?
[SPEAKER_00]  Jonathan Gómez, perdón.
[SPEAKER_02]  Gracias.
[SPEAKER_01]  Gómez, perdón.
[SPEAKER_02]  Profe Jonathan durante muchos años dirigió.
[SPEAKER_02]  los cursos de programación de computadores que son los que te contaba ahorita yo estoy dirigiendo esos grupos pero él desde
[SPEAKER_02]  Él tiene una historia muy importante, una relación muy directa con la universidad porque hizo su formación.
[SPEAKER_02]  completa en la universidad.
[SPEAKER_02]  Entonces, aparte de ese amor que le tiene por la universidad, se entrega, pues busca que siempre sea muy disciplinada y que sea entre las mejores y que tenga un estándar muy alto.
[SPEAKER_02]  Entonces, tanto para Fabio como Jonathan, Germán, Luis, Fernando, Niño.
[SPEAKER_02]  Su área de formación está bien relacionada con lo que son los sistemas inteligentes.
[SPEAKER_02]  Y el área de programación, Fabio dictaba en un comienzo de algoritmo.
[SPEAKER_02]  Creo que todavía está en esa misma área. Entonces, un curso al que nosotros le teníamos siempre como medidor algoritmo, porque además era, en mi caso, cuando estaba en la universidad y entré a tomar clases con él.
[SPEAKER_00]  Adiós.
[SPEAKER_02]  Pues será nuevo.
[SPEAKER_02]  Y era nuevo para él, porque fue antes de que él hiciera su proceso de formación de doctorado en medios.
[SPEAKER_02]  Entonces, sí, era...
[SPEAKER_02]  pues digamos de esos cursos relevantes que tendría la universidad y que aún sigue teniendo tanto a nivel de pregrado como de postgrado.
[SPEAKER_02]  y luego pues altamente relevantes en lo que son sistemas inteligentes y machine learning junto con el profesor.
[SPEAKER_02]  Luis Fernando Niño también en esa área.
[SPEAKER_02]  Son como pioneros.
[SPEAKER_01]  en lo que tiene que ver con esas temáticas.
[SPEAKER_02]  en lo que tiene que ver con esas temáticas.
[SPEAKER_02]  Gracias.
[SPEAKER_01]  Gracias.
[SPEAKER_01]  ¿Qué fue tu tesis?
[SPEAKER_01]  Y URI.
[SPEAKER_00]  Mi tesis en pregrado tomé, fue cursos de maestría y mi tesis de maestría del posgrado.
[SPEAKER_00]  fue el desarrollo de un framework para extraer información de los repositorios de código fuente.
[SPEAKER_00]  y de los sistemas de book tracking y de las conversaciones de chat de un equipo de desarrollo para medir la productividad de los equipos de desarrollo.
[SPEAKER_00]  Entonces encontrar cosas como que los lunes los ingenieros generan más errores que los viernes, los viernes son menos activos haciendo commit sobre los repositorios de código fuente.
[SPEAKER_00]  relacionando que ciertas partes del código generaban más errores.
[SPEAKER_00]  en los despliegues, ese tipo de cosas, generando conocimiento usando...
[SPEAKER_00]  técnicas de minería de datos.
[SPEAKER_02]  El director comentó.
[SPEAKER_00]  El director comentó.
[SPEAKER_00]  Gracias.
[SPEAKER_02]  Gracias.
[SPEAKER_00]  Gracias.
[SPEAKER_02]  que fue eso hay de hernán aponte a hernán aponte de salida y hernán aporten también es es un andino
[SPEAKER_00]  Adiós.
[SPEAKER_02]  Manuel, es compañero también de la universidad tuya.
[SPEAKER_02]  Luego se presenta a la Universidad Nacional y es de los pocos uniandinos que nos acompañan ahorita en la facultad.
[SPEAKER_02]  Ingeniería.
[SPEAKER_02]  Es un yandino y es de la nacional porque él hace su doctorado en la Universidad Nacional en el área de...
[SPEAKER_02]  de sistemas y computación también y es el líder de...
[SPEAKER_02] 
[SPEAKER_02]  Tiene un grupo de investigación que se llama Consue.
[SPEAKER_00]  Gracias.
[SPEAKER_01]  Tiene un grupo.
[SPEAKER_01]  Gracias.
[SPEAKER_02]  Eso es colectivo.
[SPEAKER_01]  Ese es colectivo de software.
[SPEAKER_01]  Sí, interesante el tema de la productividad del programador. Yo he trabajado mucho en la psicología del programador.
[SPEAKER_01]  de porque yo soy un programador, ¿no?
[SPEAKER_00]  Gracias.
[SPEAKER_01]  Y realmente es muy interesante lo que dices, o sea, más errores los lunes.
[SPEAKER_00]  Sí.
[SPEAKER_01]  Sí.
[SPEAKER_01]  Es un tema muy interesante de mediciones.
[SPEAKER_01]  la personalidad del programador
[SPEAKER_00]  Sí, señor.
[SPEAKER_00]  Así es.
[SPEAKER_01]  Así es.
[SPEAKER_01]  Y ese fue tu tesis de grado, más o menos.
[SPEAKER_00]  Sí señor, esa fue mi tesis de posgrado y fue uniendo el gusto que tenía por lo que enseñaba el profesor Fabio y el profesor Jonathan.
[SPEAKER_00]  Pero no, y unido a la ingeniería de software, que es lo que yo hacía, pero pues debo reconocer, me daba un poco de miedo tomar la tesis con ellos, precisamente por lo que eran tan exigentes, pero me gustaban mucho sus cursos y los temas que enseñaban, entonces uní eso con...
[SPEAKER_00]  Algo en lo que me sentía un poco más cómoda, que era la ingeniería de software y el desarrollo de software, porque recordaba también que mis compañeros que estaban bajo su liderazgo, bajo el liderazgo de estos dos profesores, pues comentaban que eran muy exigentes. Entonces, sin que yo esté diciendo que el profesor Jairo no lo era, porque el profesor Jairo era también muy exigente, pero yo trabajaba en mi día a día en desarrollo de software, entonces sentía que tenía allí como más.
[SPEAKER_00]  Me sentía más cómoda y sentía que podía alcanzar de forma un poco más sencilla los requerimientos del profesor Jairo.
[SPEAKER_00]  Fue un revisor también muy meticuloso de mi tesis de maestría y un profesor muy juicioso en términos de que sacáramos un producto de calidad.
[SPEAKER_00]  al profesor Jairo Apunta los recuerdo siempre con mucho cariño y mucha admiración
[SPEAKER_00]  Pero listo, y entonces pues viene la dicotomía del doctorado y entonces alcanzó a tomar, pues bueno, no, los cursos los tomé, fue luego cuando intenté igual retomarlo.
[SPEAKER_00]  Yo dejé la academia básicamente porque quería más dinero y es eso, y así de franca debo ser. Yo quería empezar a tener las cosas que mis compañeros tenían y la academia...
[SPEAKER_00]  Desafortunadamente no.
[SPEAKER_00]  pues no tenía una remuneración como esa que yo tenía también. Pues como que mis amigos un poco cercanos trabajaban en compañías, trabajaban en IBM, por ejemplo.
[SPEAKER_00]  y en Oracle, y entonces empiezan a viajar y sus trabajos parecen a ojos míos. Uno siempre ve el andén del otro lado más verde, es que dice el bicho, no lo recuerdo ahora.
[SPEAKER_00]  Y yo en la universidad seguía como en lo mismo y en lo mismo, y ya llevaba bastante tiempo en admisiones, también eso tuvo un peso importante, y es que en admisiones casi que cada semestre de la historia se repite, es como una monotonía, y porque después lo que hay que hacer es lo mismo, admitir estudiantes, escribirlos, aplicar la prueba, admitir.
[SPEAKER_00]  Y yo no había salido de la universidad, yo no, por ejemplo, iba muy poco a la 100 y casi todos mis amigos trabajaban allá.
[SPEAKER_00]  Gracias.
[SPEAKER_00]  Entonces, dejo...
[SPEAKER_00]  Dejo el doctorado y empiezo a trabajar en la industria y trabajé en lo que en su momento se llamaba Pagos Online. Logré entrar a Pagos Online, que luego se convirtió en Payulatam. En su momento era una compañía local, era colombiana y el propietario era José Vélez, que luego la vende a esta multinacional, al Payulatam.
[SPEAKER_00]  Y allí empieza otro desafío tremendo, porque yo ya era muy buena en la academia y muy buena en admisiones, porque ya me sabía el trabajo y la rutina.
[SPEAKER_00]  Llego a trabajar en temas bancarios y en transaccionalidad y en despliegue y en la operación como tal.
[SPEAKER_00]  Y no, soy un desastre completamente en ese trabajo.
[SPEAKER_00]  Pero me tuvieron paciencia y igual tomé el ritmo y aprendí.
[SPEAKER_00]  y le tomé un aprecio muy grande a todo lo que es sistema bancario, sistema financiero y transaccionalidad. Creo que los desafíos de desempeño de aplicaciones y de manejo de concurrencia, también paso de tener un sistema en el que tenía a lo máximo 100.000 aspirantes a la universidad.
[SPEAKER_00]  Ahora trabajar bajo una plataforma que tenía millones de usuarios y cuando lo compro Payulatam son millones de usuarios en el mundo. Entonces empezamos a tener segregación por regiones, empiezo a aprender de lo que es latencia, tiempos de respuesta.
[SPEAKER_00]  patrones de desempeño patrones de arquitectura desarrollo aplicaciones entonces ya la industria
[SPEAKER_00]  Es otra historia.
[SPEAKER_00]  y ya no...
[SPEAKER_00]  Y a veces extrañaba de la academia la rigurosidad en la academia por sacar productos de calidad y acá es todo para allá. Entonces a veces uno no alcanza a hacer pruebas, pues hay que desplegar ya y hay que sacar el producto ya. Y esa presión constante que en la academia es un poco más calmado, pero en la academia hay una exigencia muy fuerte porque las cosas salgan con mucha calidad. O sea, hay mucha meticulosidad en la revisión de las cosas. Allí encuentro un vacío muy fuerte en eso, pero...
[SPEAKER_00]  Pero me gustó y me gustó después de haber superado varios desastres que hice en el trabajo, hice un despliegue, pues lo cuento acá aprovechando, tenía que construir el paquete y le puse mal el encoding al paquete y entonces todas las personas que iban a pagar.
[SPEAKER_00]  algo a través de la plataforma, no pudieron hacerlo durante seis minutos, más o menos que duró el boca en producción. Entonces alguien quería pagar un colchón con Tinder.
[SPEAKER_00]  No podía pagar, entonces PayYou funciona como una pasarela de pagos y nadie podía comprar productos por mi culpa en su momento.
[SPEAKER_00]  Yo pensé que me iban a despedir y a pesar de tener un gerente de ingeniería muy exigente y muy...
[SPEAKER_00]  riguroso con muchas cosas.
[SPEAKER_00]  pues nada, se sienta y nos ayuda a solucionar el problema y es muy empático finalmente. Pero yo me frustro ahí mucho, fue de las primeras fallas que tuve.
[SPEAKER_00]  y pienso que no lo voy a lograr y casi que quiero volver otra vez a la academia, pero pues decido continuar, yo siempre intento como echarme hacia atrás o cambiarme, pero pasa algo y me levanto y continúo.
[SPEAKER_00]  Entonces continúa ahí y en su momento...
[SPEAKER_00]  Un poco...
[SPEAKER_00]  No sé cómo decirlo, como por...
[SPEAKER_00]  No era presión, pero mi mamá es docente del distrito y mi papá era servidor público. Había un interés también en mi casa.
[SPEAKER_00]  porque uno tuviera un trabajo en el que se pensionara y tuviera una pensión segura y bueno.
[SPEAKER_00]  Ah bueno, a Payulatam entró a ganarme casi tres veces más de lo que ganaba en admisiones, entonces también mi salario pues me tenía muy feliz.
[SPEAKER_00]  eso pasa allí pero entonces me había presentado había comprado un PIN para entrar como servidor público a carrera administrativa con el Estado
[SPEAKER_00]  Y lo compré como por si acaso y pues salió la prueba como por si acaso y me gané el concurso.
[SPEAKER_00]  Entonces le gano a 3.000 personas que se presentan para un cargo de Ingeniería de Sistemas en el Ministerio de Educación.
[SPEAKER_00]  se han presentado 3 mil personas y yo me lo gané.
[SPEAKER_00]  Y entonces yo digo, no, pero ¿cómo voy a dejar ir esto? Era menos salario del que ganaba en...
[SPEAKER_00]  en Peiyú, pero en Peiyú yo veía que despedían la gente cada rato.
[SPEAKER_00]  y que había como una inestabilidad laboral allí y que era muy... Y me ilusiono con que puedo volver al ministerio.
[SPEAKER_00]  Fue a desdrabar al ministerio y el ministerio ofrecía algo y era que uno podía tener horas de las que trabajaba en el día a día.
[SPEAKER_00]  Como docente.
[SPEAKER_00]  y se las valían a uno, entonces yo tenía que completar ocho horas al día, pero de esas ocho horas, dos podían ser dictando clase. Ese formato está disponible para los servidores públicos en el país, entonces me ilusiono con que puedo volver a la universidad, busco al profesor Jairo Aponte.
[SPEAKER_00]  Le cuento que mi experiencia la única había sido siendo la monitora del profesor Germán.
[SPEAKER_00]  Y él decidió apoyarme en que yo pueda dictar clases. Y entonces empiezo a dictar clases.
[SPEAKER_00]  estando en el Ministerio de Educación, tomo el lavacante, pues me la gané, entonces la tomé.
[SPEAKER_00]  Y empiezo a dictar clases y a complementar mi ejercicio del ministerio.
[SPEAKER_00]  que cuando yo empiezo a trabajar en el Ministerio encuentro muy fácil.
[SPEAKER_00]  Porque PayU era muy difícil, o sea, eran millones de usuarios, eran muchos sistemas, eran los patrones, eran...
[SPEAKER_00]  unos problemas muy locos en eso y llegó al ministerio a un ambiente muy relajado y en el que me volvió a pasar lo mismo que las misiones la rutina y los sistemas son todos muy viejitos entonces son muy fáciles de manejar lo que yo tengo que hacer es cerrar unos tickets atenderme esas de ayuda y lo que se vuelve desafiante e interesante para mí es la academia
[SPEAKER_00]  e intento hacer el doctorado, entonces por eso tomé unos cursos del doctorado.
[SPEAKER_00]  Pero estoy en esas cuando aparece en oportunidad de... Bueno, y entonces empiezo un poco a frustrarme también porque no podía ascender.
[SPEAKER_00]  En el ministerio ese iba a ser mi cargo, no iba a ser fácil ascender porque los únicos que tenían posiciones de liderazgo en el ministerio eran cargos políticos, esos no eran de planta.
[SPEAKER_00]  Entonces yo digo no, yo no soy amiga de ningún político, aquí me voy a quedar toda la vida y empieza una frustración y hay un árbol de cerezas al frente del ministerio.
[SPEAKER_00]  Y yo empiezo a ponerle cuidado. Yo digo, otra vez el cerezo está cayendo.
[SPEAKER_00]  Y salgo a veces como triste del trabajo cuando veía al cerezo, que se le caían las cerezas en la calle. Entonces yo dije no.
[SPEAKER_00]  Decido aplicar a una oposición que encuentro en Oracle.
[SPEAKER_00]  Y me ganó la posición y me ofrecen cinco veces más de lo que me estaba ganando en el ministerio.
[SPEAKER_00]  Yo lo tomo y dejo el cargo, sin contarle a mis papás, y bueno, con los desafíos allí personales tremendos porque...
[SPEAKER_00]  En la casa nadie estaba de acuerdo con que yo renunciara, pero cuando conté yo ya había renunciado.
[SPEAKER_00]  Y me voy para Oracle en preventa.
[SPEAKER_00]  a trabajar en preventa y al mes me llevan a Estados Unidos al onboarding.
[SPEAKER_00]  a Austin y yo creo que ya he conquistado el mundo con eso. Era igual muy chiquita porque me gradué de la universidad a 21 años, tenía 24 cuando pasa esto del ministerio, en fin.
[SPEAKER_00]  Y... Eso perdón.
[SPEAKER_03]  Eso, perdóname, eso quería yo saber, ¿en qué año pasas ahora con…?
[SPEAKER_00]  tenía en él
[SPEAKER_03]  No tu edad, sino en qué año de la época de la vida, en el 2015. En qué año de la época.
[SPEAKER_00]  20 años de la época.
[SPEAKER_00]  Sí, fue en el 2014, en el 2014 debió ser.
[SPEAKER_03]  Su historia está súper emocionante. Está buenísima. Está buenísima.
[SPEAKER_00]  Está buenísimo, te adoro.
[SPEAKER_00]  Pues si te contara lo que continúa es que...
[SPEAKER_00]  En Oracle duro cuatro meses, no duro más.
[SPEAKER_00]  Porque no...
[SPEAKER_03]  Me tienes el ojo aguado, yo estoy emocionadísima.
[SPEAKER_00]  ¡Muy bien!
[SPEAKER_00]  Sí, te cuento. Entonces dejé mi trabajo en el ministerio.
[SPEAKER_00]  Por...
[SPEAKER_00]  por porque por orden o por dinero y el dinero no es algo que parece me haya movido porque también siempre es pero como que aumenta la frustración sobre cierta posición en la que yo estoy y termino dejando el sitio en el que estoy y entonces me voy para ahora con me voy con unos desafíos tremendos porque mi inglés pues me había servido para terminar la universidad pero llegó un trabajo
[SPEAKER_00]  en el que tenía que saber inglés. Yo no había practicado inglés ni en el ministerio, ni en PAYU, ni en la maestría en las lecturas, pero no en el día a día. Yo llego ahora a tener que tomar todo mi emborrador en inglés, en el que me voy para Austin, a Estados Unidos, también a inglés.
[SPEAKER_00]  Pero es la primera vez que, por ejemplo, me quedo en un hotel Sheraton. Nunca había conocido eso y eso para mí era...
[SPEAKER_00]  y aparte el salario y todo.
[SPEAKER_00]  pero era preventa, entonces a mí siempre me midieron y mi evaluación de desempeño, que igual eso lo conocí fue en PayU porque en las misiones no teníamos eso.
[SPEAKER_00]  Era por mis resultados, o sea, porque yo sacara el software, no porque yo alcanzara una cuota. Yo llegaba a todos los forcas de Oracle y no había vendido nada. Estaba en la unidad de MySQL y pues en MySQL todo el mundo pensaba que era gratis. Entonces pues nadie lo compraba. Yo decía no, no me compran ni un espero. O sea, eso no funcionó. Y también tengo un compañero de comercial que vive muy inconforme con eso. O sea, no me tuvo la paciencia que de pronto me tuvieron en PayU.
[SPEAKER_00]  Yo no tenía experiencia en preventa, no era muy, era, pues no me daba miedo hablar en público, pero me entraba súper asustada a las reuniones con cliente y no, mi desempeño no era bueno. Y la persona comercial que me acompañaba, pues encuentra que, pero si la cuota no la estamos alcanzando casi que un poco por mi inexperiencia. Y bueno, y también Oracle tiene algo y es que es muy exigente en términos de la cuota, es decir, allá despedían a las personas y no alcanzaban la cuota y yo sentía que en algún momento me iban a despedir. Lleva cuatro meses.
[SPEAKER_00]  Y los domingos no quería que fuera lunes. El lunes era el forecast y yo no quería ir a esa reunión. Yo lloraba.
[SPEAKER_00]  Todo el domingo, y me arrepentía mucho de haber dejado el ministerio, ya no podía recuperar un cargo de planta, o sea, eso ya era imposible.
[SPEAKER_00]  y la docencia. Entonces, no.
[SPEAKER_00]  y viernes inconformes con la persona entonces pues un día digo no yo no puedo con este trabajo yo me voy y me dicen si vaya así entonces yo dije bueno si no me despidieron pero si descubren que yo no tengo el talento para eso y bueno pidió ahora con sin tener a donde ya no tenía trabajo
[SPEAKER_00]  y me quedé 15 días sin trabajo, han sido los 15 días que no tuve trabajo.
[SPEAKER_00]  Eh...
[SPEAKER_00]  Y 15 días tremendos, o sea, personal y emocionalmente fueron muy fuertes.
[SPEAKER_00]  por la frustración que tenía del trabajo que había dejado, por no haber logrado lo que tenía en la venta, también por un poco haber dicho en hora, ok, me voy, y cuando digo me voy es que, oh por Dios, perdí la tarjeta de crédito, perdí el celular, perdí un montón de cosas y de beneficios que tenía la medicina prepagada.
[SPEAKER_00]  todo eso que beneficios que ahora pero bueno
[SPEAKER_00]  Y en esos 15 días, pues...
[SPEAKER_00]  Estoy con una tristeza y con que no tengo trabajo y bueno, me encuentro un amigo de la universidad.
[SPEAKER_03]  Perdóname, seguramente sin decirle a tus padres.
[SPEAKER_03]  Gracias.
[SPEAKER_00]  Sí, señora.
[SPEAKER_03]  Claro.
[SPEAKER_00]  Claro.
[SPEAKER_00]  Gracias.
[SPEAKER_03]  Claro. Eso ocasionaría el caos familiar, mejor dicho, porque además te fuiste a algo sin decir y después tan rápido. Bueno, sí.
[SPEAKER_00]  Claro.
[SPEAKER_00]  Eso es.
[SPEAKER_00]  Gracias.
[SPEAKER_02]  porque además de huir...
[SPEAKER_02]  Y además, Beatriz, sin saber que lo más difícil...
[SPEAKER_02]  Y que han comentado todos los entrevistadores anteriormente que han sido empresarios, emprendedores.
[SPEAKER_02]  Luego han llegado a cargos directivos muy altos.
[SPEAKER_02]  de lo más difícil es las ventas, ¿no?
[SPEAKER_02]  Proceso de ventas de un producto
[SPEAKER_02]  Ponerlo en el mercado y lograr que la gente lo adquiera.
[SPEAKER_02]  Es el proceso yo creo que más complejo según todos los que nos han...
[SPEAKER_02]  contado sus historias, entonces eso
[SPEAKER_02]  sumado al hecho de que haber dejado al ministerio.
[SPEAKER_02]  Imagino que fueron unos 15 días muy difíciles.
[SPEAKER_00]  Tal cual, sí señora. Y me encuentro con un amigo y me dice, estamos trabajando en Colpatria.
[SPEAKER_00]  Y en ese momento acababa de comprar a Colpatria Scotiabank.
[SPEAKER_00]  Y entonces lo acaban de comprar y Scotiabank trae un modelo de fábrica digital y de transformación digital sobre la banca. Yo tenía la experiencia de PayU, pero hacía tres años que había estado trabajando en un trabajo casi dormida, que era el Ministerio de Educación, hacía mucho no programaba. También eso me generaba mucha frustración en el ministerio, que no podía programar. Y entonces la docencia era como el refugio para mí. O sea, yo dedicaba la mayor parte de mi tiempo en esos tres años a la docencia, con todo y que dictaba un solo curso.
[SPEAKER_00]  Y le digo yo, no, pero es que hace rato no desarrollo. Me dice, no, pues preséntate a ver qué.
[SPEAKER_00]  Y entonces llegó el primer día con Patria a la fábrica digital y allá me encuentro a todos mis amigos de PayU, porque la fábrica había absorbido el equipo, gran parte del equipo de desarrollo de PayU Latam. Entonces para mí fue llegar y encontrar de nuevo Pagos Online, PayU Latam, en fin, por lo que...
[SPEAKER_00]  había dejado ese trabajo que también me gustaba mucho pero que lo había dejado por el ministerio
[SPEAKER_00]  y los encuentro allá, fue muy muy curioso, pero me va súper mal en las pruebas, porque no...
[SPEAKER_00]  Pero hay un gerente de ingeniería, el gerente de ingeniería tenía un interés particular por contratar mujeres.
[SPEAKER_00]  Y ahí es donde...
[SPEAKER_00]  o sea, lo encuentro como una ventaja, cosa que en Oracle con algunos clientes...
[SPEAKER_00]  fue una desventaja, es decir, pues no voy a entrar al detalle ni en nombres de clientes ni en esto, pero en una oportunidad, por ser mujer, pasan unos eventos en los que se desconfía un poco de mis capacidades, cosa que no pasa en Colpatria, y ese gerente dice, no, te voy a dar una oportunidad de una semana, a ver cómo te va, pero sí te vamos a contratar, yo dije, o sea, no, me había ido re mal en las pruebas, pero él decide que habían solo dos mujeres y no encontraba mujeres, y él quería tener mujeres en su equipo.
[SPEAKER_00]  Y sí encontraba, digo, identifico en ti otras cosas, como una capacidad. A partir del discurso que le di, le conté lo que me ha pasado en Oracle, le conté la tristeza que tenía, y él dijo, ven una semana y si no, pues en la semana te despido porque pues no.
[SPEAKER_00]  Y así fue. Y en esa semana me pongo a estudiar, a tomar cursos de Udemy y a retomar todo lo que no había, apoyada también por mis amigos de PayU, que los encontraba bien. Entonces, el ejercicio del día a día era muy ameno porque los tenía ellos, pero me costaba mucho todo lo que era tecnología. Aquí ya me encuentro con microservicios, me encuentro con AppGateway, con un montón de tecnologías que no conocía. Ya teníamos separados Backend y Frontend.
[SPEAKER_00]  Yo eso lo aprendo en Colpatria porque lo desconocía y ya de nuevo otra vez la emoción de la operación y del despliegue sobre una plataforma que accede pues un montón de personas y también ya el inglés era muy sencillo para mí a pesar de que en Oracle me costó pues había logrado ya un poquito dominio entonces hablábamos en Scotiabank con las personas en Canadá.
[SPEAKER_00]  Y el trabajo era maravilloso, era muy, muy chévere. O sea, mi colpatria me levantó de una probable depresión que pude haber tenido por haber dejado todo lo otro.
[SPEAKER_00]  porque encontré una alegría tremenda en volver a trabajar con la transaccionalidad, en el banco, bueno, en fin, y los sistemas financieros que me gustaban tanto. Entonces, trabajo en Colpatria, estoy trabajando allí casi dos años, ya no recuerdo, eso debió ser como sí, ya 2017 creo, cuando debía estar acabando en Colpatria, y aparece alguien en mi vida a ofrecerme un trabajo con una compañía fuera en Holanda.
[SPEAKER_00]  para hacer lo mismo que, o sea, para vender una solución.
[SPEAKER_00]  que estábamos construyendo en Colpatria.
[SPEAKER_00]  Estamos trabajando en una solución. Ah, bueno, en Colpatria empiezo como desarrolladora backend.
[SPEAKER_00]  y desde Junior, porque yo no recordaba muchas cosas.
[SPEAKER_01]  Gracias.
[SPEAKER_00]  En el tiempo que estuve allí, logré convertirme en la líder de un equipo de desarrollo y lidero todo el proceso de autenticación y de integración con el Citibank.
[SPEAKER_00]  que en su momento también lo compra y lo absorbe Scotiabank, o el patria absorbe Citibank para personas. Y a mí me designan como líder del equipo técnico, cosa tremendamente desafiante para mí. Tenemos un deadline, recuerdo era un 17 de septiembre, que si no habíamos migrado todo lo que venía del Citibank, tocaba empezar a pagarle al Citibank por seguir usando sus sistemas.
[SPEAKER_00]  Pero ese proyecto me permitió administrar tiempos, administrar recursos y aprender muchísimo de mi gerente de ingeniería, al que hoy le debo mucho. Se llama Osvaldo Álvarez, justo con el Ground Podcast ahora.
[SPEAKER_00]  Es yo, o sea, yo le debo mucho en términos de que me recibió en un trabajo en el que no pasé la entrevista y en donde me dio una oportunidad para crecer y confío en mí muchísimo, tanto al final al delegarme.
[SPEAKER_00]  pues un proyecto de esta naturaleza.
[SPEAKER_00]  Pero entonces aparecen estas personas de Holanda. Yuri, una...
[SPEAKER_02]  Yuri, una pregunta.
[SPEAKER_02]  Es que ella para esa época, la ingeniería se posiciona.
[SPEAKER_02]  Se ve ya como el rol del ingeniero.
[SPEAKER_02]  Ya no es uno solo.
[SPEAKER_02]  se especifican o se caracterizan los roles específicos por áreas y subáreas. ¿Nos puedes mencionar algunos de esos roles que manejabas en tu equipo de trabajo para tener eso en cuenta para el año que es 2017-2000?
[SPEAKER_00]  Cuenta.
[SPEAKER_00]  18.
[SPEAKER_02]  Gracias.
[SPEAKER_02]  Sí, señora.
[SPEAKER_00]  Sí, señora. Sí, claro que sí. Ahí, por ejemplo, empiezo a trabajar con Product Owners, con ingenieros de pruebas, ingenieros de calidad. Entonces, el equipo de desarrollo estaba conformado. Allá trabajamos bajo la metodología de Spotify. Entonces, habían células de desarrollo y cada célula tenía un conjunto de productos del banco. Entonces, estaba la célula de desarrollo que tenía tarjetas de crédito, la célula que tenía cuentas de ahorro, la célula que tenía autenticación, que es la que empiezo yo a liderar. Y cada célula de desarrollo estaba conformada más o menos entre cinco y siete ingenieros, que era un frontend, dos o tres backend. Siempre había más personas en backend y solo un frontend. Ahí ya eran cuatro, el ingeniero de pruebas cinco.
[SPEAKER_00]  Product Owners que se compartían entre los equipos, seis, y no teníamos personas de operaciones ni ingeniería DevOps, ese era un...
[SPEAKER_00]  en su momento empezaban a hacer el tema de box justo cuando yo estaba por cerrar mi ciclo en el banco
[SPEAKER_00]  llega el concepto de DevOps y empiezan a contratar los primeros. Pero en su momento lo que hacíamos era ir con, digo yo, ir con la memoria. Entonces llevábamos el YARcito o el ejecutable y bajábamos los 15 pisos porque el equipo de operaciones estaba en el piso 15, si mal no recuerdo, y nosotros en el 34, en la torre en Colpatria, en el centro.
[SPEAKER_00]  Y yo iba con mi producto y nos tocaba recoger un montón de chulitos y de aprobaciones en el banco para lograr hacer un despliegue. E íbamos y desplegábamos con un playbook que llevaba las instrucciones. El primer despliegue nos costó 40 días, el primer despliegue que hicimos del producto en el banco.
[SPEAKER_00]  Porque había que superar un montón de aprobaciones. Con el tiempo nos fuimos volviendo mucho más ágiles.
[SPEAKER_00]  Y era muy disruptivo el tema, o sea, el equipo y el laboratorio digital llegó un poco a chocar con la cultura que tenía el banco. Yo vivía muy alejada de eso porque yo vivía escribiendo código, pero escuchaba eso mucho de mi gerente de ingeniería. Sé que a él le tocó sufrir mucho en términos en el banco, lograr sponsorship, por ejemplo, para crear y contratar los ingenieros, porque el banco trabajaba bajo otro concepto que era el de la tercerización.
[SPEAKER_00]  y el de que ya tenían unas soluciones implementadas. Y bueno, lo bueno también era que venía mucho el apoyo de Scotiabank.
[SPEAKER_00]  y de la cultura que traía Scotiabank. Entonces nos copiábamos mucho.
[SPEAKER_00]  el modelo que tenían en Canadá, que era este, el de las células de desarrollo y el de manejar las tecnologías así. Entonces, esos eran los roles, las tecnologías eran backends, en Java eran microservicios con Spring Boot, y nos veíamos mucho por el modelo que usaba Netflix, entonces usábamos Zool en tecnología para la API Gateway, usábamos, por ejemplo, implementaciones como el Gistrix para el Circuit Breaker, que se manejaba en arquitecturas distribuidas, en fin. Usábamos mucho esas tecnologías y el modelo Spotify. Y a mí me gustaba, yo, había una reunión que teníamos todos los viernes, que era el comité de los líderes técnicos de los equipos de desarrollo, y yo era la única mujer que lideraba equipos de desarrollo. Era una reunión muy difícil para mí, y bueno, lo traigo ahorita aquí el tema. Me daba mucho miedo hablar, aparte porque todos los otros líderes, pues yo los admiro muchísimo, y eran mis amigos de Peju, pero... Me daba mucho miedo hablar, entonces era una reunión que preparaba mucho, los viernes no podía desayunar porque iba con el estómago rebotado de tener que hablar.
[SPEAKER_00]  hablarle al comité de arquitectura y definir arquitecturas, pero era muy juiciosa con todo lo que nuestro gerente de tecnología nos pedía un libro, por ejemplo, para leer.
[SPEAKER_00]  Y yo leía y tomaba notas y como si estuviera en la universidad, era una reunión realmente desafiante para mí. Beatriz te quiere hacer...
[SPEAKER_03]  Gracias.
[SPEAKER_02]  Beatriz, ¿se quiere hacer?
[SPEAKER_03]  una pregunta. Sí, pero lo del miedo a hablar ya lo superaste hace rato, porque eres súper desenvuelta, expresiva y agradable, ¿No? Ya superador.
[SPEAKER_02]  Gracias.
[SPEAKER_02]  Sí.
[SPEAKER_00]  Sí, pero lo del...
[SPEAKER_00]  ya superado
[SPEAKER_03]  Gracias.
[SPEAKER_00]  Sí, pero en su momento no tanto y era muy...
[SPEAKER_00]  Y eso fue lo que me costó un poco la salida en Oracle. Sí, ahorita soy mucho más elocuente y mucho más extrovertida en su momento y recién entro a Colpatria muy, muy introvertida.
[SPEAKER_00]  Y ahí también viene un desafío interesante porque, y entonces, bueno, estoy en el banco, llega la compañía de Holanda, se llama Bankbase, y me dan la promesa de llevarme a Holanda y yo dejo el trabajo en el banco. De nuevo un poco llevada por la emoción y no llevada por el profesionalismo.
[SPEAKER_00]  Y me voy un poco sin conocer mucho la compañía. Sabía que un compañero ya del banco se había ido para allá.
[SPEAKER_00]  Pero, y no le cuento a mis papás. Eso te iba a decir, seguro que es inconsumible.
[SPEAKER_03]  Eso te iba a decir, seguro que...
[SPEAKER_03]  darle a los papás.
[SPEAKER_00]  Sí, que estaban mucho más tranquilos porque yo trabajaba en Colpatria y esa sí era una compañía que ellos conocían. Es que cuando yo me fui a Baracol, por ejemplo, mi papá me decía...
[SPEAKER_00]  Y es que esa empresa, ¿quién la conoce? Y yo decía, por Dios, es Oracle, pero mi papá no sabía nada de Oracle. Pero entonces, con Patria, pues sí, era más conocido para ellos. Entonces, estaban como muy tranquilos otra vez, como cuando yo estaba en el ministerio.
[SPEAKER_00]  Pero de nuevo me voy y a mi papá le cuento, me van a llevar al onboarding acá para Amsterdam. Y a mi papá le cuento cuando yo estoy en el aeropuerto, o sea, cuando ya me voy a ir, que me voy, que renuncie y que me voy.
[SPEAKER_00]  Sí, llevaba por la emoción y por la ilusión de irme del trabajo. Afortunadamente salió bien.
[SPEAKER_00]  Y me fui, estuve un tiempo en Holanda tomándole un boarding, muy poquito, un mes y otro poquito, y estoy en la compañía y allí lo que hacen es que producen, o sea, ellos ya fabrican el software.
[SPEAKER_00]  que nosotros estamos construyendo en Colpatria. Entonces yo lo que tenía que hacer era soporte e instalación.
[SPEAKER_00]  aprendo a dominar el sofá, me va relativamente bien, pero en Holanda sí viví muchas cosas que no me gustaron, yo hoy digo yo no viviría fuera del país, a mí me gusta vivir acá y también descubro algo.
[SPEAKER_00]  que yo pensaba que iba a pasar y es que afuera la tecnología era mucho mejor. O sea, yo pensaba que allá me iba a encontrar con los super servidores, con que iba a aprender un montón de cosas y no.
[SPEAKER_00]  Gracias.
[SPEAKER_00]  Llegó una compañía que...
[SPEAKER_00]  O sea, hoy comparo con la excelencia técnica que manejaba Colpatria y la fábrica digital y no la había, o sea, así era. Era una compañía y lo mismo que la rigurosidad que encontraba en los despliegues y yo me voy con una ilusión.
[SPEAKER_00]  Por ejemplo, yo recuerdo que el Jenkins con el que trabajaba el equipo de desarrollo de esa compañía, porque finalmente era un startup que había logrado ya un posicionamiento en Europa.
[SPEAKER_00]  pues tenían el Jenkins en un computador que si alguien pasaba y le pegaba a la mesa nos quedábamos sin Jenkins y sin herramienta para desplegar, o sea no eran tan sofisticados como yo me los imaginaba y la tecnología era muy parecida a la de acá lo chévere era que hablábamos todo el tiempo en inglés pero yo empiezo a encontrar que estoy profesionalmente creciendo menos que lo que crecía en Colpatria o en PayU
[SPEAKER_00]  y estando en Backbase me asignan como primer proyecto en México, entonces vengo a México a empezar a trabajar en México en Banamex, a instalar la solución, entonces era un trabajo chévere porque no tenía la presión de la venta, viajaba, tenía un buen salario, y bueno, era a través de un partner, nos contrataban en Backbase.
[SPEAKER_00]  Pero pues estoy viviendo gran parte del tiempo en México y luego me pasan a trabajar en Pichincha, en Ecuador. Eso era instalar la solución y dar soporte y liderar un equipo que lo hacía. Pero extrañaba mucho estar acá, en Colombia. Y entonces, yo no era muy buena hablando. Ah, bueno, pero recién terminando en Colpatria tengo un desafío.
[SPEAKER_00]  con unas arquitecturas distribuidas y descubra lo que se llama la ingeniería del caos.
[SPEAKER_00]  para poder hacer pruebas sobre las aplicaciones y sobre la infraestructura.
[SPEAKER_00]  Hago, pues usamos lo que es Ingeniería del Caos y bueno, y un amigo me dice, oye, eso que hicieron está muy bueno, ¿por qué no te presentas al ScaleConf? Que es una conferencia que está en Medellín.
[SPEAKER_00]  Yo le digo, no, yo no hablo en público, yo no.
[SPEAKER_00]  Pero digo yo, bueno, pues hagámosle caso. Y me presenté y pues aceptan mi conferencia contando la historia del caso de uso que tuve con Ingeniería del Caos.
[SPEAKER_00]  Y bueno, me aceptan, estoy como en este tema de...
[SPEAKER_00]  De eso pasan casi un año, yo estuve seis meses solo, no, ocho meses en la compañía esta que les cuento en Holanda.
[SPEAKER_00]  Y estando allá y todo el tema, viene como todo el proceso de aceptación de la charla y todo eso. Al final...
[SPEAKER_00]  Yo regreso a Colombia, estando en Ecuador, regreso a Colombia a dar la charla en Medellín y me ve el líder del equipo de OBS, el equipo de infraestructura del laboratorio digital del grupo Aval.
[SPEAKER_00]  Él asiste a la charla y yo en ese momento venía profesionalmente, ya era un poco desgastada el desarrollo. Yo decía, llevo 10 años echando código y bueno, pues ahora no escribo código, todo es soporte de aplicaciones, pero yo le picaba harto al código de la solución que vendía esta empresa de Holanda.
[SPEAKER_00]  Amsterdam fue muy difícil para mí también por el clima, entonces también yo me quería regresar, o sea, yo me fui y también ya me quería devolver.
[SPEAKER_00]  porque me tocó en un enero, nevaba todo el tiempo, entonces yo no podía salir de la residencia que nos pagaban para...
[SPEAKER_00]  pues mientras tomábamos el onboarding y nos capacitábamos sobre la solución. Y entonces regreso a Medellín a la charla, me ve el líder de DevOps del laboratorio digital y entonces me dice, yo quiero que tú trabajes conmigo. Yo le digo, no, yo no sé nada de infraestructura. Y él me dice, no, estamos empezando a usar AWS, eso ya es 2018, tal vez 2018, no, 2018 es algo de Colpatria, entonces ya debería ser como 2019.
[SPEAKER_00]  Y presento mi conferencia de Ingeniería del Caos, sino que en Holanda conocí a una project manager a la que yo le conté. Le conté la historia y le conté que en Oracle yo era muy mal y que me había ido mal porque yo no podía hablar en público.
[SPEAKER_00]  Y yo era muy callada y bueno, entonces ella me da como unas herramientas, me dice, no, mira que acá en la empresa tenemos unos cursos. Y yo empiezo como a mirar cursos para hablar en público y bueno, un poco preparando mi charla.
[SPEAKER_00]  La preparo, aprendida casi que de memoria, es la primera vez que me paro como en un auditorio ante tanta gente.
[SPEAKER_00]  Y ahí me veo, yo decido aceptar el desafío, puedo volver a Colombia, ya tengo trabajo, es chévere porque también es un laboratorio.

[SPEAKER_01]  digital y yo había vivido toda la fábrica digital y me había encantado y ahora van a hacer lo mismo en el grupo aval con los cuatro bancos es banca
[SPEAKER_01]  y ya habían varios de mis compañeros de Colpatria se habían pasado al laboratorio, entonces estaban en el laboratorio y yo dije no, yo me devuelvo.
[SPEAKER_01]  Entonces, pues me devuelvo, me vengo a vivir a, aunque yo realmente no vivía en Ecuador, viajaba temporalmente y vivía acá otras temporadas mientras estuve en esta compañía hablando, entonces me vengo para acá.
[SPEAKER_01]  Y fue maravilloso. Encontré en la infraestructura, aprendí AWS y ahí empieza todo el tema de nube.
[SPEAKER_01]  Y entonces empiezo a conocer a AWS y a la nube en el 2019 más o menos.
[SPEAKER_01]  Y me encantó. O sea, yo me quería cambiar del desarrollo a otra cosa, pero lo encontré también muy desafiante.
[SPEAKER_01]  Porque yo no sabía nada de redes, yo no sabía cómo funcionaba una VPN, yo no sabía de servidores, no, nada. O sea, yo toda la vida había escrito código. Y me tocó también empezar desde ceros, es decir, como ingeniera de automatización junior.
[SPEAKER_01]  Hasta que al final de mi historia en el laboratorio, pues soy Technical Program Manager para el equipo de SRL, la Ability Engineering, que es el equipo que garantiza confiabilidad y performance sobre las aplicaciones.
[SPEAKER_01]  y dos años maravillosos, dos años y medio casi.
[SPEAKER_01]  Ahí me toma la pandemia, o sea, la pandemia nos toma estando yo en el laboratorio digital.
[SPEAKER_01]  Y para algunos desafíos particulares, yo estoy en Garagoa en la pandemia.
[SPEAKER_01]  Y llega a un sitio, un nuevo, ah bueno, pues no sé si les cuento un poco más de lo que hacíamos en el laboratorio, era soportar, o sea, era un equipo DevOps que soportaba los equipos células también de desarrollo, ya también trabajaban con el modelo Spotify, era muy parecido a Colpatria, muy muy parecido, pero ya con equipo DevOps y yo ya no estoy al lado del desarrollo, sino al lado de la operación y al lado de la infraestructura y al lado del despliegue.
[SPEAKER_01]  Empecé como ingeniera de automatización porque mi líder en ese momento, Carlos Cortés, que fue el que me llevó al laboratorio digital.
[SPEAKER_01]  Dice que uno...
[SPEAKER_01]  Promueve mucho en mí el tema de las charlas. Él era muy dado a la comunidad y a los... Y me dice, tú tienes talento para eso.
[SPEAKER_01]  presentarte esta charla presenta test y un interés particular porque yo participara en conferencias
[SPEAKER_01]  Y creo que tenía que ver mucho porque él le quería dar visibilidad al laboratorio a nivel regional. Entonces, encontraba ese skill en mí y esa habilidad. Y entonces me empieza a promover mucho. Hoy he hecho más de 100 charlas, 100 conferencias en el mundo.
[SPEAKER_01]  He ido a conferencias, pues estuve en el Tupón, en Londres, hablando sobre, el tema acaba saliendo, pero casi siempre sobre ingeniería del caos.
[SPEAKER_01]  Y como me gustan tanto las diapositivas, algo que le gusta mucho a la gente es que yo hago mis diapositivas con una dedicación tremenda, entonces hago dibujos a mano, hago sketch, bueno, yo pongo a los estilos y eso le gusta mucho a los que asisten a mis charlas. Y que les gusta como cuento las historias, entonces muy promovida por Carlos Cortés, empiezo a aplicar y aplicar a charlas y la pandemia no me toma en el laboratorio, nos toma la pandemia y me toma las charlas, entonces también muy buena oportunidad para mí.
[SPEAKER_01]  trabajamos con eso, yo empiezo a ascender trabajamos con Jenkins, con la nube que era WS
[SPEAKER_01]  Empiezo a conocer Go, Terraform, aprovisionamiento de infraestructura como código con Terraform.
[SPEAKER_01]  y ya muy muy muy feliz en el laboratorio, yo decía yo de acá no me voy a ir y mis papás estaban felices porque yo trabajaba en el grupo Aval y yo tenía acceso a unas tecnologías maravillosas y me encantaba mi equipo de desarrollo, una excelencia técnica tremenda, yo era la única mujer en el equipo y el equipo empieza a crecer mucho, pasamos de cuando yo entré al laboratorio por si, éramos 40 personas durante la pandemia, Ana Margarita que es la nieta del dueño del grupo Aval, tiene un interés particular porque esto se expanda hacia las 237 empresas que tiene el grupo Aval, entonces ya empieza a absorber muchos contratos de otras compañías como
[SPEAKER_01]  Fácil Paz o Teles Estelar. Entonces empezamos a...
[SPEAKER_01]  escalar el modelo que teníamos para los cuatro bancos hacia esas otras cuatro compañías y a mí particularmente la forma de trabajo de Ana Margarita y su sentido de liderazgo.
[SPEAKER_01]  me apasionan por ese trabajo, o sea, yo disfrutaba mucho todo lo que era el laboratorio.
[SPEAKER_01]  y ese interés de ella por lo disruptivo, por generar cambio todo el tiempo.
[SPEAKER_01]  Pues nada, me tenía muy muy feliz, yo era muy muy feliz allá y no me quería ir.
[SPEAKER_01]  Pero llegó un sitio nuevo que considera que el equipo de Vox debe tercerizarse.
[SPEAKER_01]  y yo estaba en garagoa durante la pandemia y que eso debía tercerizarse y que debíamos y empiezan a reducir el número de personas en el equipo
[SPEAKER_01]  Y en algún momento me dicen que me voy a tener que ir para Corfi Colombiana. Y ya muchos de mis amigos se habían ido. Yo ya no los veía porque pues estábamos en pandemia encerrados.
[SPEAKER_01]  Y entonces decido aplicar a Google. Yo digo, pues voy a aplicar a él, pero siempre, o sea, yo apliqué a Google, a AWS y a Microsoft.
[SPEAKER_01]  En cargos de esos que uno encuentra en la página de carreras, yo nunca he tenido un trabajo por recomendación de alguien, siempre he aplicado por la página de la empresa. Entonces como que dentro aplico y voy y presento mi entrevista. Creo que el único sitio en donde sí tuve una ventaja fue en Colpatria que me dieron la oportunidad de estudiar en una semana y de volverme a presentar.
[SPEAKER_01]  y pues me presenté ahora a cualidad AWS y pase a las dos
[SPEAKER_01]  pero pues me quedé en google y hoy llevo dos años dos meses trabajando en google en infraestructura muy contenta
[SPEAKER_01]  con un trabajo maravilloso en una compañía que todos los días me sorprende, todavía me sigo sintiendo mal, muy frustrada a veces porque el nivel técnico acá es altísimo.
[SPEAKER_01]  Entonces, y ahora, por ejemplo, tengo que aprender portugués.
[SPEAKER_01]  Porque me van a pasar a unos proyectos en Brasil y entonces estoy tomando cursos de portugués y estoy frustrada porque no logro aprender como esto. Y casi que ahí acabo mi historia. Ah, bueno, lo de las charlas y las conferencias. Pues durante la pandemia hice muchas y ya estando en Google, esto ha sido maravilloso. He encontrado mucho espacio para eso. Estuve en el Chaos Conf en San Francisco. Y algo chévere de las conferencias es que te pagan todos los tiquetes, el hotel, todo. Entonces hoy son más de 100 conferencias que he hecho en Amsterdam, fui a Londres, fui a México, en dos oportunidades a San Francisco, al Chaos Conf.
[SPEAKER_01]  Y ahorita tengo una obsesión por ir al Sprintario y por ir al de Eucenix, al de Conf.
[SPEAKER_01]  Sueño todos los días con... Ahorita tengo un paper ahí en... Entonces uno escribe básicamente un artículo, una propuesta, hace un deck sobre un tema de investigación.
[SPEAKER_01]  Y ya, por ejemplo, para el InfoQ, para el del QCon, el de Londres, que ha sido el más importante en mi vida profesional.
[SPEAKER_01]  Pues hice un planteamiento alrededor de visualización de...
[SPEAKER_01]  de visualización de la operación de las aplicaciones usando metáforas. Y entonces de nuevo viene muy lo visual, lo gráfico, que siempre me ha gustado mucho. Entonces, pues unido a eso, a ellos les gusta la propuesta y finalmente pues estoy allá.
[SPEAKER_01]  Ha sido la conferencia más importante en mi vida, en el que ellos confablen para 1.200 personas y allí al QCon asisten más o menos 2.000 personas a la conferencia cada año.
[SPEAKER_01]  no me fue tan bien como dice querido
[SPEAKER_01]  Pero hoy sigue siendo algo de lo que me siento profesionalmente muy orgullosa.
[SPEAKER_01]  Y ya, y eso es todo. Y tengo, pues siempre he sido temas de mujeres en tecnología, solo en Oracle.
[SPEAKER_01]  Y sentí un poco la discriminación, pero no del lado de la compañía, sino del lado de un cliente.
[SPEAKER_01]  Y por lo demás, siempre he encontrado...
[SPEAKER_01]  un equipo de personas, o sea, siempre hemos sido muy poquitas mujeres, pero los hombres que me he encontrado en los equipos han valorado que yo esté y han propendido porque yo hable, porque no me dé miedo hablar, han valorado mucho lo que yo digo.
[SPEAKER_01]  han escuchado mucho, entonces lo he encontrado como una ventaja.
[SPEAKER_01]  pero sí he encontrado muy muy poquitas mujeres en este campo y ahora justo en el equipo de...
[SPEAKER_01]  De Google hago en mi 20%, porque aquí podemos destinar 20% de nuestro tiempo a la investigación, hago parte de un equipo de seguridad en Google, y justo estamos con una iniciativa muy chévere para enseñar temas de seguridad hacia las mujeres. Y pues eso es. Y trabajo desde la casa, puedo ir cuando quiera a la oficina acá en Colombia, he estado en la oficina de Londres de Google, son maravillosas las oficinas, si algún día quieren ir, pues a las de acá de Colombia están cordialmente invitados.
[SPEAKER_01]  Y ya eso es. Mira, pero...
[SPEAKER_02]  Mira la historia.
[SPEAKER_02]  En Google además hay varios colombianos, ¿verdad?
[SPEAKER_01]  Sí, sí, señora. Acá en Google, yo fui la primera persona que contrataron, y mujer, sí, y la primera que contrataron en delivery. Ah, bueno, importante eso, yo en Google trabajo.
[SPEAKER_01]  En el lado del cliente, pero ya no en preventa, sino trabajo en delivery, en instalación e implementación, muy parecido a lo que hacía en Backbase. Entonces, trabajo aprovisionando infraestructura en Google Cloud, trabajo en Google Cloud, no en YouTube, ni en las soluciones de Workspace, ni nada de esto, no en producto, no.
[SPEAKER_01]  Pero no en preventa. Me han ofrecido ahorita un par de veces pasarme a preventa en Google, pero mi experiencia en Oracle no me lo permite.
[SPEAKER_02]  Y el inglés ya lo tienes súper bien. Sí, señora.
[SPEAKER_01]  y no
[SPEAKER_01]  Muchas gracias señora.
[SPEAKER_02]  Sí, sí señora. ¡Qué maravilla! Tienes una historia muy bonita, de crecimiento y tan joven, ¡qué maravilla! Me encanta, felicitaciones.
[SPEAKER_01]  Sí, sí señora.
[SPEAKER_01]  jajaja
[SPEAKER_01]  Gracias.
[SPEAKER_01]  Muchísimas gracias Beatriz. Sí, en Google, bueno te contaba en Google cuando yo entré a Google éramos muchos menos también. Entré en la pandemia entonces no conozco ni las oficinas y aquí en Colombia solo existía cargos en ventas.
[SPEAKER_01]  en preventa técnica, pero muy poquitas personas eran...
[SPEAKER_01]  Tres personas, cuatro, cuatro, perdón, cuatro ingenieros de preventa.
[SPEAKER_01]  algunos vendedores y personas de comercial y personas de education, no más, creo que no éramos más de 100.
[SPEAKER_01]  Y el equipo de servicios profesionales, que es el que funciona en delivery, es decir, en implementación, ya después de que pasa la venta.
[SPEAKER_01]  Yo creo que si en hora coludioso estaba en implementación, pues mi historia habría sido otra menos frustrante.
[SPEAKER_01]  Gracias.
[SPEAKER_01]  Pero bueno, volviendo acá al tema de Google, entonces deciden que aparece un proyecto en Colombia con Geralti, con la compañía de salud y Sanitas y bueno.
[SPEAKER_01]  Y aparecen como algunas oportunidades de delivery de implementación acá. Entonces el equipo que originalmente estaba solo en Brasil.
[SPEAKER_01]  Decidí expandirse hacia, y tenía un ingeniero en México, hacia Colombia, Perú, Ecuador y ahora en posiciones que son justo las que yo encuentro cuando estoy en el grupo Aval y cuando en el grupo Aval por desafíos y por decisiones de quien llega a liderar el equipo de ingeniería pues van a tercerizar el equipo de Bob. Y yo digo no, yo a Corficolombiana no me quería ir, no porque no quisiera a Corficolombiana sino porque ya tocaba ir a trabajar y yo estaba en la pandemia en la casa y yo decía no, yo no.
[SPEAKER_01]  Yo no voy a ir a trabajar en sitio. Y entonces por eso empiezo a buscar. No diciendo no voy a ir, sino no quiero y quisiera hacer otra cosa remota.
[SPEAKER_01]  Entonces, me presento a Google, paso las pruebas, siete pruebas fueron para entrar a Google, pues muy difíciles. Yo siempre quise trabajar en Google. También algo que quisiera mencionar acá, yo nunca he querido emprender, me da mucho miedo ser dueña de una empresa, nunca he querido hacerlo, entonces como que soñaba mucho con estar en una compañía como esta, me presenté varias veces a Google y no pasaba en ingeniería de software y en CRLI. Y aquí entro y soy la primera que contratan en Colombia en delivery.
[SPEAKER_01]  Y la primera mujer también, pero también la primera ingeniera que existe en delivery en Colombia, soy yo.
[SPEAKER_01]  Y después de eso el equipo creció tremendamente. También vino un poco de frustración de que yo entró a un equipo en donde mis compañeros están en Brasil, las reuniones son todas en inglés, y yo venía mucho de la cultura de lo colombiano, de lo ameno, de salir a almorzar con la gente, por ejemplo, y de que ya eso no lo tengo en Google.
[SPEAKER_01]  He encontrado en Google un equipo de trabajo maravilloso, mi manager que está en Brasil es una persona increíble. Y toda la cultura que hay dentro de Google, si yo les voy a contar, yo aquí estoy muy feliz y hoy como cuando dije en el grupo Avalo en Colpatria, yo de acá no me quiero ir, yo quiero trabajar acá eternamente.
[SPEAKER_01]  Y ya, y estoy en, me promovieron el año pasado, entonces, pues, y ahí voy todos los días con los clientes y en historias muy, muy interesantes, es muy chévere trabajar acá. Estoy justo ahora en un proyecto en México, entonces, eventualmente viajo a México o tendré la oportunidad de viajar a proyectos también en Argentina, en Chile y en Brasil.
[SPEAKER_01]  Y pues eso hago en el día a día y mis charlas, siempre que se pueda hago conferencias. La última que hice fue en Alemania hace un mes hablando sobre Security Chaos Engineering. Estuve en Múnich hablando sobre eso y un mes antes había estado en Nürnberg también en una conferencia.
[SPEAKER_03]  Pues ya Beatriz está anotando ahí en su libreta. Mira, atrás tiene el logo de ASIS.
[SPEAKER_03]  que nos acompaña siempre.
[SPEAKER_01]  en España
[SPEAKER_00]  Gracias.
[SPEAKER_03]  En estos quehaceres y en estos retos que Manuel se...
[SPEAKER_01]  En este...
[SPEAKER_00]  Gracias.
[SPEAKER_03]  Se traza y nos traza a los demás compañeros junto con Edna que se acaba de conectar aquí.
[SPEAKER_00]  Eh...
[SPEAKER_03]  Eh...
[SPEAKER_03]  Gracias.
[SPEAKER_02]  Gracias.
[SPEAKER_00]  conectado esto hace rato
[SPEAKER_02]  Gracias.
[SPEAKER_03]  Gracias.
[SPEAKER_02]  hace rato
[SPEAKER_03]  Gracias.
[SPEAKER_02]  Gracias.
[SPEAKER_03]  Gracias.
[SPEAKER_02]  Gracias.
[SPEAKER_03]  No, no te habíamos visto. Claro que te vamos a buscar.
[SPEAKER_02]  Gracias.
[SPEAKER_00]  Gracias.
[SPEAKER_02]  Claro que te vamos a buscar por más de una conferencia, en eventos, en actividades, te necesitamos.
[SPEAKER_03]  Sí, pero de una vez te aviso que aquí no hacemos pagos, aquí es gratis.
[SPEAKER_03]  Aquí es comunidad.
[SPEAKER_02]  Gracias.
[SPEAKER_01]  conmigo
[SPEAKER_01]  ¡Gracias!
[SPEAKER_03]  Ya sabes, los dos planillas.
[SPEAKER_01]  Sí, sí, sí, y yo no, realmente, pues, a pagar menos me pagan los tiquetes y el hotel, pero sí, lo que hacemos acá en Colombia tampoco, no, no.
[SPEAKER_03]  aprovechar que estés aquí y te quedas cerquita, vas a ir tras mí y llegas ahí rápido a cerquita la 100, donde estaban todos tus compañeros, ahí quedas y...
[SPEAKER_01]  Gracias.
[SPEAKER_02]  compañeros. Ahí quedas.
[SPEAKER_03]  Sí, ya nos vamos a hacer algo.
[SPEAKER_02]  Y entonces vamos a hacer algo bien bonito, sí, por los lados del parque.
[SPEAKER_03]  Y ahí se nos esconde.
[SPEAKER_02]  Sí, lo es.
[SPEAKER_02]  Gracias.
[SPEAKER_03]  Para conocer una de esas conferencias, Beatriz, a ver si aprovechamos todas esas conferencias.
[SPEAKER_02]  Para conocer una...
[SPEAKER_03]  tan importantes y esa que nos llama la atención.
[SPEAKER_03]  que adelantó a esa área que es la ingeniería del caos.
[SPEAKER_02]  Gracias.
[SPEAKER_01]  Sí, que es la inyección a propósito de fallas en la infraestructura para determinar. Entonces, uno en producción.
[SPEAKER_01]  Daña un balanceador de carga o daña un servidor o daña una instancia para ver cómo responde toda la arquitectura frente al daño y diseñar una estrategia de resiliencia. Eso es lo que se hace en Ingeniería del Caos. Viene desde Netflix, lo ideó Netflix en el 2010 y lo usé por el desafío que tenía en Colpatria y porque mi amigo me invitó a participar en la conferencia y terminé investigando eso mucho. Es algo que he estudiado solo en mi tiempo libre y he escrito varios artículos sobre eso. Escribí un libro, el libro de Security Cases Engineering, el libro corto para ahorrar y luego tengo toda la oportunidad de escribir un capítulo.
[SPEAKER_01]  me invitaron a escribir un capítulo de los que ellos Game Days, que son ya como hackatones en donde la gente, los ingenieros dañan los sistemas.
[SPEAKER_01]  Y ya, ahorita estoy aprendiendo mucho de GNI, de inteligencia artificial, un poco porque en la compañía, pues en Google nos tienen como obligatorio el toma de los cursos, entonces integrando mucho eso.
[SPEAKER_01]  Y pues en general siguen haciendo lo mismo, eso es lo que hago, como que voy a charlas, midaps cuando me invitan y no, yo no cobro, las de acá de Bogotá, tranquila, si me invitan, de que me den un cafecito, estoy allá. Las de afuera sí las pagan porque nos pagan los tiquetes y los hoteles.
[SPEAKER_01]  Gracias.
[SPEAKER_03]  Yuri, una pregunta, perdón, Manuel, es que le está picando la lengua desde hace rato.
[SPEAKER_01]  Suena bien.
[SPEAKER_04]  Gracias.
[SPEAKER_01]  ¡Gracias!
[SPEAKER_03]  Y es que ahorita hay un reto muy grande, bueno, lo...
[SPEAKER_03]  lo lleva a cabo y lo promueve el Andesco.
[SPEAKER_03]  Desde el 2019, Yes.
[SPEAKER_03]  Pues obviamente la apropiación.
[SPEAKER_03]  El uso y la apropiación, el buen uso y la apropiación de las tecnologías en todos los niveles desde la formación.
[SPEAKER_03]  desde los niños hasta los jóvenes.
[SPEAKER_03]  Entonces, pues si entramos a mirar competencias digitales, el Ministerio de Educación ha trazado algunas líneas de desarrollo de competencias digitales.
[SPEAKER_03]  que de todo ese bagaje
[SPEAKER_03]  que tú tienes allí, le enseñarías a los niños.
[SPEAKER_03]  porque es algo pues como que me llama la atención y siempre estoy en esa línea.
[SPEAKER_03]  El desarrollo del pensamiento matemático tiene como cinco pensamientos, el desarrollo del pensamiento computacional, el pensamiento algorítmico en los niños, y es cómo hacemos para que los niños puedan aprender acerca del proceso de apropiación de la tecnología.
[SPEAKER_04]  Gracias.
[SPEAKER_01]  Ajá.
[SPEAKER_03]  ¿Qué nos recomiendas? ¿Cómo hacemos? ¿Qué empezamos?
[SPEAKER_01]  Gracias.
[SPEAKER_01]  Gracias.
[SPEAKER_01]  Pues mira que dentro de Google hay una iniciativa que parece solo para niñas, se llama Women Code, pero pues niñas, mujeres y...
[SPEAKER_01]  y hace poco hicimos una para una fundación de las niñas que son hijas de personas que trabajan en el sector de las flores en, ah bueno acá en Colombia yo soy la líder del pilar de Carrier, tenemos un capítulo de Women dentro de
[SPEAKER_01]  Dentro de todo lo que es iniciativas que tiene Google internamente y yo hago parte del equipo que lidera el pilar de carrera. Entonces, lo he vivido de cerca, pero hay otro pilar que se llama el de comunidad y ellas enseñan, llevan a las niñas que tienen escasos recursos, regalan computadores y les enseñan Scratch, por ejemplo, que es una tecnología que les deja programar. Yo, ¿qué les diría yo per se ya a un sector mucho más deprimido? Algo que valoro mucho del Ministerio de Educación fue el acercamiento a lo social.
[SPEAKER_01]  Gracias.
[SPEAKER_01]  Yo una vez tuve la oportunidad de ir a un sitio cercano a Medellín, perdón, no, al Cauca no, sino a Medellín, a entregar unas tabletas.
[SPEAKER_01]  Y entonces le preguntaba yo alguna vez a una de estas niñas, ¿qué quieres estudiar cuando seas grande? Entonces ella me decía, quiero ser profesora o trabajar en un banco.
[SPEAKER_01]  Y yo le decía, ¿y por qué eso? Y me decía, pues porque eso es en lo que uno trabaja, ¿no? Y entonces yo le dije, no, ¿sabes qué es una ingeniería de sistemas? Me dijo, no, no sé qué es eso.
[SPEAKER_01]  ¿Por qué veía ella eso? Ah, o médica.
[SPEAKER_01]  porque las únicas profesiones que llegan hacia lo alejada que está ella del mundo son las que trabajan en el banco en el pueblo.
[SPEAKER_01]  la persona de medicina y ya, y tal vez los profesores. Ellas no conocen que esas otras profesiones existen. Entonces creo que desde ahí hay una brecha fuerte. Otra cosa que hay que enseñarle a los niños muy en lo digital es el tema de los idiomas. Entonces, para que puedan acceder a estos contenidos, muchos de estos contenidos están solo en inglés y los niños no saben del inglés. Entonces, es algo que he identificado, por ejemplo, en estos Women at Coat que hemos hecho para las niñas, en las que yo no los lidero, pero me han invitado a apoyarlos. Las niñas no saben inglés y entonces les cuesta entender. Entonces, uno va a ir a Scratch al juego. Entonces, ¿qué dice acá? Me traduces acá y toca hacerlo así porque el juego no está en ese idioma.
[SPEAKER_01]  y el conocimiento y las herramientas. También le he preguntado a una de las niñas y entonces ellas dicen, no, pero es que el computador solo el que tenemos cuando voy al colegio.
[SPEAKER_01]  Y también es limitado. Google les regala a ellas los portátiles. Eso es como un premio que le dan casi a un colegio que sale premiado en el año por este beneficio que hay. Entonces, para ellas, pues nada, poder tener computador en la casa. Eso es una, pues una, una. Entonces diría que para promover eso que tú mencionas, pues uno, que los cursos existan. Dos, que tengan el acceso a los idiomas. Tres, que tengan en la casa cómo practicar lo que ven en el colegio. Pero pues eso ya es un tema social y un tema.
[SPEAKER_01]  Del que de pronto se nos escaparan muchas cosas. Y pues ya.
[SPEAKER_03]  Muchas gracias.
[SPEAKER_03]  Manuel, ¿tienes alguna pregunta? Si ya se nos encierre.
[SPEAKER_06]  Gracias.
[SPEAKER_06]  Quiero saludar al profesor Edgar, que está hace rato. Yo sé que está hace rato.
[SPEAKER_06]  Yo no te había visto.
[SPEAKER_06]  para la mayoría de los juristas.
[SPEAKER_03]  jajaja
[SPEAKER_06]  Edgar es uno de los líderes en el grupo de Redis.
[SPEAKER_06]  y después de estos grupos de sistemas de ahora.
[SPEAKER_06]  y de este trabajo que estamos haciendo, por si el gas quiere...
[SPEAKER_06]  Si le hago un comentario a Yuri.
[SPEAKER_00]  No, Yuri, yo he estado sorprendido, extasiado y satisfecho de esta entrevista porque es la...
[SPEAKER_04]  Gracias.
[SPEAKER_00]  Primera, en la que hacemos la menor cantidad de preguntas.
[SPEAKER_04]  Muchas gracias.
[SPEAKER_04]  ¡Gracias!
[SPEAKER_00]  Tú, mejor dicho, nos adivinabas las preguntas y entonces seguías el hilo y pues ya uno estaba...
[SPEAKER_00]  Eh...
[SPEAKER_00]  concentrado en tu historia, creo que
[SPEAKER_00]  Creo que la narrativa que hace es fantástica.
[SPEAKER_00]  Es una manera de hilar la vida y...
[SPEAKER_00]  y demostrar las dificultades que me parecen fantásticas. Yo creo que generalmente la...
[SPEAKER_00]  La gente no cuenta las dificultades que tiene, ¿no? La gente cuenta los éxitos.
[SPEAKER_00]  y narra cómo se dio, lo que sea, pero las frustraciones.
[SPEAKER_00]  el hecho de eso que insiste Beatriz de separarte un poco de los papás para poder tomar decisiones
[SPEAKER_00]  Pues eso es muy satisfactorio por mucha autonomía.
[SPEAKER_00]  Y decisión. A mí me sorprende mucho la determinación. Creo que es uno de los elementos que...
[SPEAKER_00]  que hay que resaltar.
[SPEAKER_00]  y que, pues así como lo has hecho de manera narrativa, nos dejan sin preguntas, yo creo que están resueltas.
[SPEAKER_01]  Gracias.
[SPEAKER_01]  Ah, bueno, pues me alegro mucho. Y sí, también una vez que me ha preguntado, ahora hablo mucho de lo que les cuento. Esta no era la Yuri de hace unos años, pero...
[SPEAKER_00]  Muchas gracias.
[SPEAKER_01]  Sí, soy yo ahora muy elocuente. Y pues es un estilo de...
[SPEAKER_00]  Pero...
[SPEAKER_00]  Pero fíjate que esa es una linda demostración de eso.
[SPEAKER_00]  Y eso es lo que me llena de satisfacción de ver que...
[SPEAKER_00]  promover y que tuviste tutores y...
[SPEAKER_00]  y gente que te apoyó para lanzarte en esos temas y que...
[SPEAKER_00]  y que tú
[SPEAKER_00]  tomaste la decisión de apoyarte en ellos, pues es fantástico.
[SPEAKER_06]  Muchas gracias.
[SPEAKER_00]  Gracias.
[SPEAKER_04]  Gracias.
[SPEAKER_06]  Me gusta mucho la familia como centro.
[SPEAKER_06]  Inclusive para no contarle lo que estás haciendo.
[SPEAKER_06]  Sí.
[SPEAKER_04]  Sí.
[SPEAKER_06]  pero con seguridad que lo que no le contabas la tenías acá en tu cabecita.
[SPEAKER_06]  Porque comienza hablándonos de Caragoa.
[SPEAKER_00]  Gracias.
[SPEAKER_04]  con...
[SPEAKER_00]  Gracias.
[SPEAKER_06]  Ese inicio es maravilloso.
[SPEAKER_01]  es es es es
[SPEAKER_06]  del pueblo de 10 cuadras, creo que dijiste.
[SPEAKER_01]  Sí, son 10 calles. Yo vivo en la última calle y es justo la calle 10 y por eso también un poco el acercamiento al río.
[SPEAKER_06]  Son 10 calles.
[SPEAKER_06]  Sí, yo...
[SPEAKER_01]  es porque hay un río cerca y entonces mi niñez era ir a pescar, íbamos con un colador y con mis hermanos y los amigos de ellos a...
[SPEAKER_04]  Gracias.
[SPEAKER_04]  Gracias, tío.
[SPEAKER_06]  Gracias.
[SPEAKER_01]  Gracias.
[SPEAKER_06]  Gracias, Karen.
[SPEAKER_06]  que mientras hablaba nos dieron ganas de ir a Caracol.
[SPEAKER_01]  Salud.
[SPEAKER_01]  super invitados están cuatro horas de acá
[SPEAKER_06]  por invitados, están cuatro horas
[SPEAKER_06]  Ahora, me encantó que comiences hablando de que tu papá es policía.
[SPEAKER_06]  Nosotros queremos mucho a la policía, hemos trabajado, yo personalmente he trabajado con la policía en bastantes temas de ciudad inteligente.
[SPEAKER_06]  y hemos desarrollado cosas para los cuadrantes.
[SPEAKER_06]  Y admiramos mucho la ética de la policía, independiente de las cosas que se hablan y pasan específicas, pero hay una gran admiración.
[SPEAKER_06]  Me gustó mucho haber recordado que existía el profesor Abraón Sánchez por la historia que...
[SPEAKER_00]  Gracias.
[SPEAKER_04]  Sí.
[SPEAKER_06]  Que contaste, no sé dónde estará él, era una gran persona. Sí.
[SPEAKER_04]  Sí.
[SPEAKER_04]  Gracias.
[SPEAKER_06]  Gracias.
[SPEAKER_04]  Gracias.
[SPEAKER_06]  Me encantó oírte que juegas billar, como ya te lo expliqué.
[SPEAKER_04]  Gracias.
[SPEAKER_06]  está muy aficionado.
[SPEAKER_06]  Sí. Cuando dijiste hice desastres en el trabajo, cuando estabas de...
[SPEAKER_04]  ¡Gracias!
[SPEAKER_01]  En Cucurula.
[SPEAKER_06]  En dos días.
[SPEAKER_01]  Ah, bueno, sí, en Oracle hice desastres porque dañé los números durante cuatro meses, pero si los desastres fueron en Payulatam también.
[SPEAKER_04]  Gracias.
[SPEAKER_01]  Uno en particular, el despliegue que les cuento, o sea, seis minutos en los que un cliente no puede pagar, o sea, son pérdidas millonarias.
[SPEAKER_04]  No, no, no, no.
[SPEAKER_06]  ¡Millones!
[SPEAKER_01]  millones para la compañía, sí señor
[SPEAKER_06]  Pero eso me hizo recordar, yo tengo tres páginas de anotaciones para que sepas, ¿no?
[SPEAKER_06]  de la reunión.
[SPEAKER_06]  Pero eso me hizo acordar.
[SPEAKER_06]  Es un dicho que yo tengo y es que la experiencia es un archivo de embarradas bien organizado, ¿no?
[SPEAKER_06]  Sí, señor.
[SPEAKER_04]  Gracias.
[SPEAKER_06]  Toda experiencia mala.
[SPEAKER_06]  Gracias.
[SPEAKER_06]  Sobre todo cuando no lo echan a uno después del desastre, ¿no? Es un aprendizaje increíble.
[SPEAKER_01]  Sí.
[SPEAKER_04]  Gracias.
[SPEAKER_06]  El tema de que con las ventas no era tu tema, pero a mí se me quedó una cosa en el aire.
[SPEAKER_04]  El tema.
[SPEAKER_06]  El árbol de cerezo.
[SPEAKER_06]  Sí.
[SPEAKER_06]  Un mensaje.
[SPEAKER_02]  Un mensaje.
[SPEAKER_06]  Gracias.
[SPEAKER_06]  ¿Por qué esa mención del árbol de cerezo y que caían los cerezos?
[SPEAKER_06]  ¿Cuál era el símbolo? ¡Ah, vaya!
[SPEAKER_02]  que pasó un año y volvió al año siguiente, ella se quedó estable en el mismo puesto.
[SPEAKER_01]  Gracias.
[SPEAKER_01]  Gracias.
[SPEAKER_06]  Gracias.
[SPEAKER_01]  Gracias.
[SPEAKER_06]  Gracias.
[SPEAKER_01]  Gracias.
[SPEAKER_01]  Sí, era eso. En el ministerio yo nunca vi la oportunidad de crecer, de cambiar, de ascender.
[SPEAKER_01]  Y algo que, y era tan rutinario el trabajo, o sea, era atender los tickets y siempre los tickets sobre el mismo, el sistema de excelencia de la docencia, el sistema de ser pilopaga, o sea, estaban ahí los sistemas, la historia era la misma y entonces mis días eran todos muy iguales, tanto que yo, o sea, venía, era en marzo que caían los cerezos y era el siguiente marzo y yo decía, del marzo anterior a este marzo no he hecho nada, o sea, sigo haciendo lo mismo todos los días. Y es igualito, o sea, yo decía, es como un déjà vu, es como un ciclo.
[SPEAKER_01]  No había como aventura en mi vida, cosa que extrañaba de Peiyu.
[SPEAKER_01]  Todos los días era una aventura diferente, era una cosa que se cayó algo, ya no se había comprado peyulatán, hablábamos mucho con otros países, aparecían productos nuevos, aparecían compañías nuevas y eran aventuras en el trabajo, literal. Aquí era todos los días hacer lo mismo.
[SPEAKER_00]  Gracias.
[SPEAKER_04] 
[SPEAKER_00]  Gracias.
[SPEAKER_01]  Y lo repetido de todo.
[SPEAKER_02]  ¡Gracias!
[SPEAKER_02]  Y yo creo que ella se imaginaba que llegaba el siguiente año y le tocaba ver otra vez caer las cerezas y que no había pasado nada en su vida, siguió igual.
[SPEAKER_01]  Gracias.
[SPEAKER_01]  Tal cual, seguía igual, no, y también como no viaja, o sea, por ejemplo, si no había oportunidad de viajar, ahorita pues a mí los viajes pues me, ahorita estoy un poco cansada de viajar, pero los viajes como que me cambian un poco el contexto de todo, entonces no es que yo sea muy, porque soy tal vez miedosa en términos de viajar sola y esto, pero.
[SPEAKER_02]  Gracias.
[SPEAKER_01]  Pero como que ver otras cosas, entrar a otros sitios me hace mucha falta. O sea, el ministerio tenía...
[SPEAKER_01]  Todo era muy igual, también tus compañeros, como eran los de planta y no contrataban más, eran personas que llevan ahí 20 años, yo decía, yo recuerdo que para irme para Oracle yo dije, serán 20 años acá viendo el cerezo, no, no, no.
[SPEAKER_06]  En eso cae lo mismo.
[SPEAKER_06]  Pero hay personas...
[SPEAKER_01]  Pero hay personas por las que eso está bien, o sea, yo no estoy diciendo que eso esté mal, solo que eso no va con mi personalidad.
[SPEAKER_06]  No, fue tu observación.
[SPEAKER_06]  Un planteamiento filosófico bastante interesante. Sí, muy bien.
[SPEAKER_02]  Gracias.
[SPEAKER_04]  Gracias.
[SPEAKER_02]  Yo quiero decir una última cosa también. A mí me encantó ir.
[SPEAKER_06]  Gracias.
[SPEAKER_02]  Esa niña independiente y libre, pero dependiente en el fondo, 100% de los papás para cualquier paso. No les contaba, pero los papás siempre estaban aquí.
[SPEAKER_04]  Y estoy segura que...
[SPEAKER_02]  Y estoy segura que siguen siendo sus papás.
[SPEAKER_02]  La decisión, así el uno allá, el otro acá, cuando se ven, son las decisiones en conjunto, pero queriendo ser esa mujer.
[SPEAKER_02]  Independiente, liberada, liberada, pero entre comillas.
[SPEAKER_01]  Sí, así es, así es, y mucho más con mi papá, porque mi mamá tal vez un poco más de, o sea, mi papá, sí, y ellos dos tienen una...
[SPEAKER_02]  Gracias.
[SPEAKER_02]  Gracias.
[SPEAKER_01]  una influencia muy fuerte en mí y son personas que son muy fuertes en las decisiones que tomo
[SPEAKER_01]  Y un miedo a defraudarlos hace que yo no les cuente ciertas cosas que he hecho en la vida ya por la emoción y cuando yo, o sea, tomo la decisión y me lanzo y luego miro hacia atrás y digo, por Dios, ¿qué hice? Y ahora, ¿cómo les voy a contar? Y ahora, bueno, o sea, por ejemplo, el miedo para...
[SPEAKER_01]  Para esta empresa en Holanda, yo me miro hacia atrás y digo, yo no sé si yo lo volvería a hacer.
[SPEAKER_01]  Pero pues como la coyuntura que tiene en la que está uno.
[SPEAKER_03]  ¡Gracias!
[SPEAKER_03]  Te interrumpo, aquí está Kevin. Kevin nos está apoyando.
[SPEAKER_03]  También en esta...
[SPEAKER_03]  en esta idea que tuvo Manuel.
[SPEAKER_02]  Gracias.
[SPEAKER_03]  Keren es un poco...
[SPEAKER_02]  Kevin es un pupilo de Edgar porque está estudiando y terminando su carrera de ingeniería de sistemas.
[SPEAKER_02]  en la Universidad Jorge Tadeo Luzano, donde...
[SPEAKER_02]  Edgar, pues es su profesor.
[SPEAKER_02]  Entonces nos gusta que él trabaja con ASIS, es nuestro webmaster, es nuestro soporte, es nuestra ayuda, es nuestro estudiante que está haciendo su práctica.
[SPEAKER_02]  Entonces, siempre hay una pregunta final de aportes a ver.
[SPEAKER_02]  qué opina, qué ve, todo, todo.
[SPEAKER_03]  Gracias.
[SPEAKER_02]  Gracias.
[SPEAKER_03]  Que haga una pregunta que aproveche. O que aproveches una pregunta, exacto. Y saques lo máximo de...
[SPEAKER_02]  Ok, aproveches una...
[SPEAKER_02] 
[SPEAKER_03]  pues de las personas que estamos entrevistando.
[SPEAKER_03]  Entonces, le damos licitación a aquel.
[SPEAKER_05]  Pero, oye, en...
[SPEAKER_05]  Eh...
[SPEAKER_05]  que antes siempre me...
[SPEAKER_05]  Me hacía la pregunta Edgar ahora todos me hacen.
[SPEAKER_05]  hablar
[SPEAKER_05]  ¿Cómo te inspira?
[SPEAKER_00]  Gracias.
[SPEAKER_00]  Gracias.
[SPEAKER_00]  ¡Pobre querida!
[SPEAKER_05]  Hay una cosa que ella decía que...
[SPEAKER_05]  Y me recuerda mucho porque con el profeta que ya tuvimos un podcast y muchas cosas me dejaron pensando, pero ahorita lo que tú decías.
[SPEAKER_05]  ¡Era de ti!
[SPEAKER_05]  ¿Cómo es que aunque somos ingenieros y salimos de una universidad y pensamos que eso nos va a servir para siempre?
[SPEAKER_05]  pero encontramos un trabajo de donde toca seguir otra vez estudiando prácticamente que es el cero.
[SPEAKER_05]  y pueda que otra vez uno consiga trabajo y me dice, ya tengo la experiencia, yo no sé qué, pero llegamos a un nuevo trabajo y otra vez toca desde cero porque están usando otra herramienta.
[SPEAKER_00]  Llegamos a un otro...
[SPEAKER_05]  Entonces, es chévere. Creo que ya uno se da cuenta que...
[SPEAKER_05]  que sí sirve en...
[SPEAKER_05]  ser un ingeniero, porque...
[SPEAKER_05]  Cualquiera puede ser programador, pero un ingeniero es muy distinto porque eso es lo que nos da a nosotros como la capacidad de...
[SPEAKER_05]  de solucionar eso, ¿no? Como decir, como bueno.
[SPEAKER_05]  Feb.
[SPEAKER_05]  Yo lo puedo solucionar porque creo que a todos nos pasa que...
[SPEAKER_05]  Conozco muchos amigos que dicen como, uy, no, eso está complicado, pero ellos ponen la máscara y dicen, no, sí, claro, yo lo hago.
[SPEAKER_05]  Gracias.
[SPEAKER_05]  Pero sí.
[SPEAKER_01]  Sí, en eso coincido contigo y ahorita particularmente se va volviendo a como lo que he vivido en términos de ingeniería, o sea, viví el tránsito a la nube, viví el tránsito a DevOps, el tránsito a la automatización y ahora estamos en una coyuntura por la inteligencia artificial y los generadores de inteligencia artificial.
[SPEAKER_04]  Gracias.
[SPEAKER_01]  Y de nuevo me toca volver a aprender. O sea, yo, y en mi trabajo...
[SPEAKER_01]  La semana pasada tenía que terminar unos laboratorios y estaba frustrada porque no...
[SPEAKER_01]  No, no había sacado 100. Siempre he tenido como el pensamiento de que tengo que ser muy buena y ya, saqué 80. Y para pasarlos porque se pasan con 80 acá.
[SPEAKER_01]  Pero encontraba yo eso, o sea, todo el tiempo hay que aprender de bases de datos, o sea, hay que ser muy complementarios.
[SPEAKER_01]  Muy integral en términos de eso. Y creo que algo que mencionas y que ha funcionado y que funciona muy bien de la Universidad Nacional es que sí, uno aprende una tecnología, uno aprende un lenguaje, entonces uno puede aprender un idioma.
[SPEAKER_01]  Pero la universidad lo que te debería dejar es la capacidad para resolver problemas y para aprender.
[SPEAKER_01]  para eso, entonces ahora comparan mucho las universidades con estos cursos de Platzi y de Udemy.
[SPEAKER_01]  y te dicen que no es necesario ya que vayas a la universidad porque tienes estos cursos en los que aprendes, por ejemplo ahora aprendes Terraform en dos semanas y eso es por lo que te van a pagar.
[SPEAKER_01]  Yo, en mi experiencia, no lo encuentro así y encuentro que lo que la universidad te da es esa capacidad.
[SPEAKER_01]  para resolver problemas, incluso la capacidad de resiliencia.
[SPEAKER_01]  que necesita uno en este trabajo se lo da a la universidad cuando uno enfrenta.
[SPEAKER_01]  cosas en la universidad de las notas y bueno.
[SPEAKER_01]  Eh...
[SPEAKER_01]  Entonces ahorita en mi trabajo estoy teniendo que aprender mucho sobre inteligencia artificial, sobre...
[SPEAKER_01]  sobre aprendizaje en máquina.
[SPEAKER_01]  porque son los productos que se están vendiendo ahora y sobre lo que estoy teniendo que hacer implementaciones integrado a la nube.
[SPEAKER_01]  Y pues si no tuviera esa capacidad de aprender que me dejó la universidad.
[SPEAKER_01]  Eso no se lo enseñan a uno en un curso virtual de OD.
[SPEAKER_01]  Entonces lo que mencionas coincide con eso completamente.
[SPEAKER_06]  Un gran mensaje, porque estamos en eso en Redis, en Redis hablaste de Platzi.
[SPEAKER_06]  más que todo es la filosofía de creer que con un curso de una...
[SPEAKER_06]  herramienta estás hecho, ¿no? Sí. No la integralidad de la universidad.
[SPEAKER_01]  Son muy útiles, sí, y uno no los quita de esto, pero yo creo que la universidad le deja a uno unos valores que sí le permiten ser mucho más estable en el éxito que puedes lograr en un trabajo.
[SPEAKER_06]  Eso es todo.
[SPEAKER_06]  la mucha más persona para vivir las mismas dificultades de la vida, ¿no?
[SPEAKER_06]  ¡Sin señal!
[SPEAKER_01]  ¡Sin diseño!
[SPEAKER_06]  como tú nos has descrito.
[SPEAKER_06]  Bueno, ha sido una sesión maravillosa, Yuri. Me alegra mucho que hayamos llegado a esto.
[SPEAKER_01]  Entonces,
[SPEAKER_00]  Gracias.
[SPEAKER_01]  Gracias.
[SPEAKER_06]  Es ver nuestras conversaciones en WhatsApp.
[SPEAKER_01]  Sí, sí señor. Perdón, a ver si a veces respondo como muy de afán, pero tiene bastantes incendios aquí por acá en el trabajo.
[SPEAKER_06] 
[SPEAKER_01]  No alcanzo a responder bien, pero sí señor, ha sido un gusto también conversar contigo.
[SPEAKER_06]  No, no, no, siempre fue muy bien todo.
[SPEAKER_00]  Yo hoy...
[SPEAKER_00]  Quisiera hacer una propuesta porque me parece muy interesante. Yo no quisiera quedarme con las ganas de conocer.
[SPEAKER_00]  a Yuri y solamente por pantalla.
[SPEAKER_00]  Entonces le propondré a Beatriz que en algún momento...
[SPEAKER_01]  Joder.
[SPEAKER_00]  Siente a algunos de los invitados y entrevistados y hagamos una reunióncita.
[SPEAKER_00]  así sea para conocernos y estrecharnos la mano, porque quedamos muy agradecidos con tu participación.
[SPEAKER_01]  Lo haremos, lo haremos.
[SPEAKER_00]  No, no, es tanto...
[SPEAKER_01]  Es con todo el gusto, es con todo el gusto lo que necesiten y lo que les contaba, si también alguna oportunidad.
[SPEAKER_04]  ¡Gracias!
[SPEAKER_01]  hay espacio para que nos visiten en la oficina de Google, pues están cordialmente invitados.
[SPEAKER_02]  Gracias.
[SPEAKER_04]  Gracias.
[SPEAKER_02]  La oficina de Google además es ahí en la 94, ¿o no? Sí, señora. ¿No es la dos cuadras?
[SPEAKER_01]  Gracias.
[SPEAKER_04]  Gracias.
[SPEAKER_01]  Gracias.
[SPEAKER_04]  Gracias.
[SPEAKER_01]  Google.
[SPEAKER_01]  Sí, señora.
[SPEAKER_02]  Gracias.
[SPEAKER_01]  Muy cerca de nosotros. Sí, es en el edificio Oxxo y pues Google tiene este formato de las oficinas con...
[SPEAKER_02]  Muy cerca de nosotros.
[SPEAKER_01]  O sea, nos dan el desayuno y el almuerzo y de generar ese espacio.
[SPEAKER_01]  de desayuno y almuerzo para invitar a personas. Fue compartido afuera. Entonces, si en algún momento quieren ir, programamos un almuerzo en Google Eats. Sería chévere poder conocerlos.
[SPEAKER_00]  Compartido.
[SPEAKER_00]  Bueno, y otra pregunta, ¿y qué tal, nos permiten hacer una visita con algunos estudiantes?
[SPEAKER_01]  Ah, nos tocaría ver por qué no, en un día puedo invitar solo hasta cinco. Esa ya sería otra gestión, pero sí se puede hacer.
[SPEAKER_00]  Bueno, entonces, es que para hacer una tarea...
[SPEAKER_01]  Bueno, pero...
[SPEAKER_02]  Gracias.
[SPEAKER_01]  Gracias.
[SPEAKER_02]  Gracias.
[SPEAKER_01]  Entonces arrancamos.
[SPEAKER_02]  Vamos para la primera, que somos nosotros.
[SPEAKER_00]  somos nosotros. Sí, claro, claro, pero es para dejarle aquí una tarea posterior.
[SPEAKER_00]  Me hace falta pedirle el favor a Kevin de que haga una tarjetita ahí con Giselle.
[SPEAKER_00]  Con Juli.
[SPEAKER_03]  Gracias.
[SPEAKER_03]  Yuri, pues yo no puedo quedarme sin hacer la tarea de enviarte un fuertísimo abrazo del profe Germán.
[SPEAKER_00] 
[SPEAKER_03]  El profe Fabio.
[SPEAKER_04]  Un...
[SPEAKER_03]  y agradecerte que nos hayas permitido compartir en este espacio, en esta entrevista y esperamos que...
[SPEAKER_03]  que puedas aportar en este recuento de la historia de la ingeniería de sistemas en Colombia. Muchísimas gracias.
[SPEAKER_03]  No sé.
[SPEAKER_01]  Muchas gracias, muchas gracias por este espacio.
[SPEAKER_06]  Gracias.
[SPEAKER_06]  Gracias por contándote.
[SPEAKER_06]  Yo cierro contándote que cuando Vinton Cerf...
[SPEAKER_06]  que fue el que hizo TCPIP, ¿recuerdas? Entonces...
[SPEAKER_06]  Muchas gracias.
[SPEAKER_01]  Sí, sí, señor.
[SPEAKER_06]  él era vicepresidente de Google.
[SPEAKER_06]  Y era vicepresidente.
[SPEAKER_01]  Gracias.
[SPEAKER_06]  evangelización en Google, eso fue hace varios años.
[SPEAKER_06]  El grupo lo invitamos con los decanos de Bogotá.
[SPEAKER_04]  Gracias.
[SPEAKER_06]  Y estuvo con nosotros en un evento que está grabado en YouTube, entre otras cosas, con él, una gran persona.
[SPEAKER_06]  Y se volvió amigo nuestro, digamos. Después nos ayudó en un artículo de la revista, ¿te acuerdas? En una entrevista.
[SPEAKER_06]  Y él estaba...
[SPEAKER_02]  Sí.
[SPEAKER_06]  unido a Google en esa época, ¿no? Que era tan importante.
[SPEAKER_06]  Vamos a cerrar.
[SPEAKER_02]  Además terminó feliz pidiendo que yo no me puedo ir rápido y no me como una empanada y con una empanada aquí en la mano probando fue buenísimo.
[SPEAKER_06]  No, no, no.
[SPEAKER_06]  Cuando a él lo sacaron, el cubo, nos lo llevaron para que estuviera con nosotros media hora.
[SPEAKER_06]  Se quedó dos horas.
[SPEAKER_06]  Y a la salida...
[SPEAKER_06]  que sacaron las empanadas y él se iba, nos dio pena invitarlo a eso.
[SPEAKER_06]  Se devolvió.
[SPEAKER_06]  Y es que no me van a invitar a comer eso que están comiendo, ¿cómo se llama? Y se quedó con nosotros.
[SPEAKER_06]  Una persona muy querida y muy interesante.
[SPEAKER_06]  Bueno, vamos a cerrar. La foto.
[SPEAKER_02]  La foto, la foto de la despedida.
[SPEAKER_06]  Sí, eso es.
[SPEAKER_02]  Buenos días. Buenos días a todos.
[SPEAKER_06]  Gracias.
[SPEAKER_02]  Todos aquí tomamos una foto, a ver, una bien linda. Bueno, eso, sonriente, muy bien.
[SPEAKER_06]  Bueno.
[SPEAKER_06]  Excelente.
[SPEAKER_02]  Excelente, yo ya la tomé.
[SPEAKER_06]  Entonces nos despedimos, Yuri, gracias, eres ya de esta familia.
[SPEAKER_06]  Y seguiremos de alguna manera.
[SPEAKER_06]  Bien contacto.
[SPEAKER_01]  Claro que sí, si hay oportunidad para ir de una charla para hablar sobre ingeniería de Alcázar en Asís, pues maravilloso. La vamos a hacer.
[SPEAKER_02]  Gracias.
[SPEAKER_04]  Gracias.
[SPEAKER_02]  La vamos a hacer. Todos los jueves tenemos...
[SPEAKER_01]  los jueves tenemos ese espacio, lo vamos a hacer. Por supuesto que sí.
[SPEAKER_04]  Por supuesto que sí.
[SPEAKER_01]  Vale, entonces tienen mi contacto y mi número a través de Manuel. Cualquier cosa que necesiten es con mucho gusto.
[SPEAKER_04]  Vale, entonces...
[SPEAKER_04]  Gracias.
[SPEAKER_02]  Gracias.
[SPEAKER_04]  Gracias.
[SPEAKER_00]  Gracias.
[SPEAKER_02]  Perfecto. Gracias.
[SPEAKER_00]  Gracias.
[SPEAKER_04]  Gracias.
[SPEAKER_01]  Gracias.
[SPEAKER_04]  Gracias.
[SPEAKER_01]  Gracias.
[SPEAKER_00]  Gracias.
[SPEAKER_01]  Gracias. Bueno, que tengan feliz fin de semana, que descansen. Gracias.
[SPEAKER_00]  Gracias.
[SPEAKER_02]  Gracias.
[SPEAKER_01]  Gracias.
[SPEAKER_02]  Feliz fin de semana para todos.
[SPEAKER_00]  Gracias.
[SPEAKER_01]  semana.
[SPEAKER_00]  Hasta luego a todos. Feliz fin de semana.
[SPEAKER_03]  Gracias.
[SPEAKER_00]  Gracias.
[SPEAKER_03]  Chao.

