[00:00]
Bien, muy buenas tardes nuevamente para todos. Hoy estamos además del equipo del equipo ya tradicional en estas en estas entrevistas Manuel Dávila Edgar Ruiz Caicedo Sandra Rojas nos acompaña Osman Jiménez Osman es una un ingeniero de sistemas que ya nos contará todos los detalles, no me quiero extender o quedarme yo con en presentaciones, sino más bien, abordar directamente los temas que no sin antes hacer algo que es bien importante. Gracias Oldman por atender este llamado por aceptar la invitación porque debo tener presente que este tipo de de experimentos ni de proyectos que estamos adelantando con

[01:00]
la participación de cada uno de nuestros entrevistados, pues resultará afectando positivamente lo que pasa con con las vidas de los las nuevas generaciones que vienen alrededor de la Ingeniería de Sistemas entonces, muchas gracias o no por por aceptar la invitación.

[01:17]
No, gracias, gracias a ustedes por la invitación. Entonces estoy muy feliz de estar acá, entonces vamos a darle, vale? Vamos a pasar una tarde chévere, entonces os sin mucho preámbulo la idea es que hablemos de tu historia del trasegar en la ingeniería de sistemas, entonces la primera pregunta es es más bien la solicitud es que nos describas un poco que te vayas unos cuantos años atrás.

[01:50]
No va a pasar como con nosotros que serían muchos contigo va a ser menos, pero vete en unos cuantos años atrás cuando estás en el colegio, cómo es la familia por de dónde vienen estas inclinaciones hasta hacia estas disciplinas o cómo se generó? Qué pasaba en la vida de ese niño?

[02:12]
Que le tuvieron que pasar cosas incluso antes un poco de tomar la decisión de acercarse a la Ingeniería de Sistemas entonces háblanos, por favor, de de cómo cómo fue todo ese ese proceso? Cómo fue esa primera parte de la de la historia de mencionar años tal para seguir adelante adelante listo. Bueno, pues para darles contesto un poco bueno, ahorita. Yo tengo 28 años, entonces ahí se me escapan las fechas un poquito, pues bueno, yo estudié en el colegio en el colegio que se llamaba el Instituto Técnico Central de La Salle es un colegio público que queda ubicado en el centro de Bogotá como por la 13 y digamos que es bastante famoso en la Universidad Nacional que fue donde estudié, ya pasaremos allá porque digamos que

[03:12]
Un poquito estricto entonces incluso para entrar al colegio, hay que hacer un examen de admisión. Entonces digamos que bueno, eso fue todo un tema de preparación para entrar, no pusieron por ahí como como un profesor mis hermanos ya habían estudiado ahí de hecho mi hermano mayor que me lleva como el señorita 39 años ya como 11 años él estudia allá luego mi hermano que me llevaba cuatro años estudié allá. Entonces cuando yo entré a ese colegio, pues mi hermano también estudiaba conmigo, él estaba en noveno.

[03:45]
Noveno décimo, ah, no, perdón, él estaba en 11 cuando yo entré entonces fue como un proceso chévere, porque pues yo estaba con mi hermano él como que me guiaba y me decía bueno, hay que hacer esto estos profesores son así que no sé qué en este colegio nosotros tenemos un como una materia que se llama taller sí o especialidad, entonces es un día a la semana en el que uno puede probar diferentes talleres, entonces habían cosas como por ejemplo, aprender a fundir cosas y aprender a hacer cosas en madera temas de metalistería y había temas de electricidad también y había uno que era temas de sistemas. Sí, entonces era como en esa época era como usar Karen que es como este robot hacia la derecha a la izquierda y no sé qué y pues me llamaba mucho la atención digamos porque pues era como como algo muy lógico, no? Entonces qué?

[04:44]
Tanto de vuelta a la derecha avance cinco pasos y así y había como que la idea de algunos programas era como que él estaba encerrado en un laberinto y había que encontrar la salida, entonces no tenía que escribir un código, apunta a esos comandos de avance avance y gire avance avance, no sé qué para salir del laberinto, entonces esa fue como las primeras aproximaciones en séptimo cuando yo estaba en séptimo grado, pues digamos que yo pasé ahí por esa especialidad de sistemas y no duraba como tres meses, uno pasaba por varias y cuando ya uno pasaba octavo ya que escoger cuál era, pues la la especialidad que se va a quedar de ahí hasta 11. Entonces, pues obviamente yo ahí dije como pues a mí no me gusta mucho como tanto como como el trabajo físico y eso era como que tocaba como en las otras especialidades ir a echar pala y un montón de cosas sí, entonces, pues era como pues no siendo un niño, pues no le parecía muy muy pesado entonces.

[05:44]
y además pues que a mí me iba más o menos bien en las matemáticas y en la clase de informática, la clase informática que era nacer otros trabajos como de también de programación, pero bueno, no tanto en programación sino era como hacer figuras con un con un robot que se llamaba entonces era como que no hacía unas figuras y habían varios retos esto me parece chévere porque era como como hago esto y yo era pues de las pocas personas que llegaba con la tarea hecha a veces mi hermano también obviamente me ayudaba pero pues como que me gustaba entonces digamos que ahí ya empecé como a meterme por ese campo y cuando llegué a octavo, pues uno pensaría que pues todo iba a ser maravilloso, pero no, porque

[06:44]
De hecho el profesor que nos tocó, o sea, nos tocó como el peor profesor posible que existía en la historia de programación o de sistemas, porque el profesor nos metía mucho miedo entonces el el no se explicaba cosas como de los diagramas de flujo y una que era un algoritmo y que no sé qué nos mandaba como de un miércoles al miércoles de la siguiente semana nos mandaba como 100 ejercicios que era hacer 100 diagramas de flujo y todo, pero uno no entendía qué era lo que estaba haciendo entonces fue muy traumático porque me acuerdo que todos en el curso nadie entendía nada, solo había como una persona que en medio entendía las cosas, entonces lo que hacemos era, pues nos copiamos de él nos copiamos y todos teníamos lo mismo y a la final nadie sabía que estaba haciendo entonces era como medio año así en puro papel y luego los que más o menos habían o lograban como completar las tareas pasaban como a la sala de sistemas y pues uno en esa época lo que quería.

[07:44]
Simplemente, pues pasarlas a la sistema a irse a jugar sí, porque más o menos en qué año estamos hablando. Estamos hablando como en 2000, a ver yo entre 2013 como en 2008 más o menos 2008 2009 sí, ahí lo que uno quería era irse a jugar y digamos que uno era como muy como que buscaba como cómo hacer que no lo pillaran, que no estaba jugando. Entonces uno era de esos que se descargaba los programas para cambiar rápido, la pantalla o para tener como un fondo ahí que parecía que no estuviera trabajando, pero no, entonces digamos que hay uno como que se da cuenta que le gustaba le gustaba como cacharrear de como como las cosas tecnológicas y bueno, entonces cada año teníamos como como un profesor diferente supuestamente, pero nos tocó con ese profesor dos años entonces cuando yo estaba en noveno 2009 2010 ahí ya, pues ahí nos tocó como hacer una gestión.

[08:44]
Para pues para nos quejamos todo el curso y al final el profesor, pues lo terminaron echando y ahí empezaron a traer, pues ya como profesores más más especializados por así decirlo, entonces ahí me acuerdo mucho que que empezamos a ver bueno, en ese entonces nosotros veíamos cuando estaban octavos, el año anterior veíamos en más más, pues claramente es súper difícil, entonces no entendía nada. Ya después empezamos a ver cosas como en Excel trabajar con Visual Basic pues era un poquito más gráfico, también empezamos a trabajar con cómo hacer con PHP para hacer como páginas web y cosas así con html tenemos como unos libros guías, pero pues esos libros guías eran como páginas de Internet que alguien había sacado y había copiado y pegado era como entonces no hay medios. Iba haciendo lo que podía, pero pues digamos que estos profesores sí sabían un poquito más de que estaban hablando entonces es como que más o menos lo llevan a uno.

[09:44]
Igual me acuerdo que a mí me da bastante duro, o sea, yo no era de los mejores en mi curso era como como promedio como que entendía cositas, pero era cosas que súper perdido entonces, pues ahí solía recurrir a mi hermano que más o menos había más cosas y pues sería él era el que me ayudaba y bueno, así fue en décimo y también como que ahí ya empezamos a ver algo más de bases de datos y bueno hubo algo y es que en décimo salió la oportunidad para presentarse a estas competencias de programación, pero de colegio entonces yo me presenté porque nos obligan a todos a presentarnos. Yo me presenté pero no pasaba, o sea, yo no pasé en ese entonces yo no sabía bien ni cómo funcionaba un ciclo Ford me acuerdo que sabía a la perfección, cómo funcionaba el IF pero de resto era como como que me perdía mucho entonces yo.

[10:44]
Lo intenté dos veces y no pase, pero mis amigos dos amigos del cole de mi curso si pasaron entonces ellos pues ya fueron allá a entrenar y pues obviamente ya un nivel súper alto que fueron como progresando mucho, entonces ellos ya avanzaron muchísimo y eran los que nos ayudaban después a nosotros en las cosas que no entendíamos en las diferentes materias.

[11:05]
Pero también digamos que a mí en ese entonces como que se me daba bien entre comillas lo que era las páginas web y HTML entonces salió una competencia que era en la Conrad Lawrence que era para para ir a competir para saber de conocimiento de HTML entonces me acuerdo que era como la competencia era un poco diferente lo que no se imaginaba porque era de conceptos entonces decían como mostrar una imagen y decían como bueno, si tenemos esta tabla de acá o este texto de acá que etiqueta tenemos que usar para que el texto se vea de tal forma me acuerdo mucho que era como había unos botones y uno tenía que presionar primero que presionar al primero que respondía yo no sé cómo hice pero al final terminé ganando esa vaina, o sea, fue como justo preguntaron algo que yo ese día había leído en el libro este que les digo donde habían cosas acá en Internet y bueno yo.

[12:04]
que gane y fue chévere, porque ahí me dieron un computador chiquito como un portátil, pero chiquito, pues en ese entonces era muy difícil uno, pues tener como un computador de hecho nosotros si teníamos uno, pero era uno muy viejo y pues muy lento entonces esta fue como una motivación muy chévere, no tiene un trofeo que tengo por ahí guardado algo que ocurre no solamente estando bueno, van a notar para quienes no lo conozcan el ambiente del técnico central, pues también tiene tiene su toque cercano a la educación superior, no de de Educación Media pues están en contacto en los mismos espacios con estudiantes de educación superior y eso es un experimento bien interesante y además en este caso particular sin

[13:04]
Que era un Ford ya le ha escogido más el tiro alfa ahorita decidieron por allí, pues soy súbditos de las artes, siempre se ha dicho entonces el azar jugó su juego no? Qué interesante porque porque por azar tres resultaron preguntando algo que habías que habías estudiado o leído casualmente en esos días tal vez incluso el mismo día y dice oiga, esto de las competencias es como chévere.

[13:42]
y ya veremos en qué termina esto de las competencias que es como chévere porque porque me preguntaron y la causa primera entonces resulta que fue me preguntaron una cosa que había leído ese día y no sé ni cómo oprimir el botón más rápido que los demás interesante eso haciendo referencia al Instituto Técnico central los hermanos cristianos que vinieron de Francia de ahí el Día del Maestro es el día de San Juan Bautista de la Salle

[14:11]
No es el día de los jesuitas yo yo molesto en las avellanas. Yo tengo una maestría de las avellanas y filosofía y para molestarlos a los jesuitas les digo que el día del maestro de San Juan Bautista de la Salle no y realmente han sido un modelo como como maestros no. Y el Instituto Técnico central yo no sé si siga todavía ya como rector de Darío Estuardo cristiano o fue fue un rector importante, no? Y personalmente, pues yo soy la salsa, no en el instituto que era que era el otro no? Y únicamente por pura anécdota, el himno del colegio, a ver si se acuerda dos manos ese es el mismo comenzaba diciendo colegio de La Salle tan querido, no sé si sea el mismo y decía aquí nos tienes hoy vibrantes de emoción y el corazón de gratitud en Chile y cada labio modulando una canción ese es la primera y la segunda no va a mencionar ninguna más.

[15:11]
Te decía ciencia y virtudes no es problema. Eso es muy importante cierto que ostenta en la salida con ardor el tema de la Salle tiene la la característica de una formación integral, uno a uno le enseñaba por lo menos el distrito física, matemática filosofía literatura es decir, una una integralidad donde todo era importante. Eso es muy bueno, lástima que has tenido ese profesor que contaste, pero bueno, la vida esas personas también no da las vueltas necesarias, pero además también otra cosa que se refiere de que tiene que ver con el con el instinto de supervivencia y es teníamos un mal profesor y como nadie entendía nada. Al final todos nos copiamos del que medio entendía lo único que dijo un homenaje al colegio adelante.

[16:11]
Yo empecé como a meterme en más de estas, o sea, competencias en general, entonces digamos que ahí salió un tema en el año 2000 2012 que fue cuando ya estaban 11 salió algo que se llama. Supérate, espérate con el saber y que eran eran fases de preguntas también entonces como un cuestionario.

[17:00]
Era bastante avanzado y llegué a la final me acuerdo que pues había un profesor que la verdad me ayudó bastante como persona era era increíble saber cómo haces personas muy sabias, que ya se me ha funcionado hace mucho pero seguía trabajando, pues por amor, porque le gustaba entonces, de verdad fue como como esa inspiración como wow increíble que exista este tipo de personas están comprometidas.

[17:28]
A mí me parece o solamente estaba haciendo un test en mi computador para saber si era yo el del problema porque es que yo creo que se me va a descargar el celular y ya ya les iba a contar.

[18:31]
Yo estaba haciendo acá un montón de pruebas para testear todos los indicadores de René decían que es la red estaba bien, entonces me estaba empezando a preocupar uno cree que es uno el que está sí siempre.

[18:42]
Ahí estás micrófono.

[18:48]
Entonces no lo que le estaba contando era que tuvo un profesor que me ayudó bastante en el proceso porque pues como les decía él estaba ya pensionado, pero igual seguía dando clases y pues era, era muy sabio, entonces era como esas personas que nos inspiran mucho a uno y creo que eso fue como las primeras personas que me inspiró la vida como homenaje se vale dar nombres, no? Ah, bueno, sí, despacho Sepúlveda profesor es muy conocido por todos los estudiantes del colegio y bueno, entonces cuando yo ya estaba ahí, yo ya estaba, pues muy cercano a graduarme y pues yo no sabía que iba a estudiar, pero yo más o menos tenía unas pistas entonces, por ejemplo, pues yo sabía que eso me iba bien las matemáticas, entonces ya sea como puede ser algo relacionado con las matemáticas.

[19:48]
Pues yo sabía que no se puede hacer una ingeniería, pero no cualquier ingeniería. Entonces, por ejemplo Ingeniería Química o cosas así cero porque en química me va a remar, o sea, yo me tiraba esas materias, entonces yo decía y física pues era interesante, pero yo no habían cosas que no entendía bien. Era pura fórmula y pues háganle, entonces decía como no no puede ser sistemas porque pues más o menos me va bien en informática y o matemáticas, pero pues matemáticas puras y yo decía como pues no sé mi hermano en ese entonces estaba había entrado a la Universidad Nacional él se presentó a sistema, si no pasó entonces, pues pasó a otra a otra carrera que fue estadística, entonces yo dije. Ah, pues a él le está estudiando eso tal vez como siguiente los mismos pasos de seguir el paso a mi hermano, yo dije bueno, otra opción puede ser estadística.

[20:45]
Entonces ahí yo decía como no sé y había algo que cuando uno se presentaba en la Universidad Nacional uno tenía que poner el orden de las materias en el que quería verdad el orden de las carreras como por opciones, entonces yo tenía que definir el orden ahí de esas tres que tenía a la final le terminé pidiendo consejo, pues a un profesor que le dije al profesor de informática le dije profe usted de verdad cree que yo puedo estudiar esto y me dijo sí, claro, hágale de una sin miedo y yo bueno, pues le hago caso al profe porque él sabe más que yo entonces pues nada, así fue, pues ahí me fui a presentar el el examen el examen de la Universidad y pues nada, pues obviamente cuando lo presenté me pareció súper difícil y de hecho estaría asustado me acuerdo porque yo dije yo creo que bailas, o sea me fue mal y no resulta que me fue bien de hecho lo que mejor me fue en matemáticas en las otras me fue regular pero matemáticas.

[21:45]
Tan alto que como que subía a las demás, entonces ahí, pues puede pasar a sistemas.

[21:51]
Y listo ahí como que comencé mi etapa ya en la universidad.

[21:56]
Entonces, pues ahí ya lo bueno fue que yo entré con varios amigos de mi curso, entonces habían dos amigos uno que se llama Manuel Vergara y ala Navarro y pues ellos ellos son esas dos personas que les dije que habían ido a las competencias del colegio y pues entonces nosotros andábamos parte de abajo todos todos todo el tiempo y ahí hicimos como otros amigos que también decidimos que eran muy Pilos entonces de primer semestre como quisimos el combo y andábamos para arriba y para abajo todos prácticamente hasta que nos graduamos el gusto corriendo más o menos en 2015 y entonces ahí ahí bueno, entonces ahí, pues yo como que pues como ya andaba más con mis dos amigos ellos se sabían que existían este tipo de competencias de programación entre esas aviones que se llamaba la CCPL pues es muy es muy famosa, entonces ellos siempre.

[22:56]
Esa competencia se hacía los sábados y era como sábados cada no sé como cada 20 15 días más o menos en diferentes universidades, después era muy llamativo. Yo me acuerdo que alguna vez fui, pero no me gustó porque eran los problemas que habían que hacer eran en inglés, pues mi inglés era pésimo. Entonces yo me acuerdo que literalmente fui y me sentí por ahí con mis amigos y me quedé fue viendo al parque porque había como una ventana al parque y me quedé ahí mirando y pues no hice nada y ellos acaban resolvían problemas y se emocionaban y yo no entendía nada entonces yo pues obviamente ya como no, pues yo a esto no vuelvo, digamos como preparándose como que estudiaban por su cuenta para para aprender diferentes temas algoritmos para poder resolver más problemas en estas competencias y yo sí, pues nada de nada, entonces me acuerdo que cuando entré.

[23:56]
El primer semestre y vi programación 1 y yo ahí todavía tenía conflictos con el foro entonces me acuerdo que tocaba en un parcia tocaba sacar como había que hacer un flor anidado pues no, eso era terrible o peor no creo que eran ejercicios de sumatorias y hoy en día digo como Jehová pero en ese entonces era traumático, o sea, muy duro a la final terminé curiosamente sacando cinco en esa materia, pero yo sabía que o sea que no había aprendido del todo porque pues claro, nos ayudamos un poco con nuestros amigos a veces hacían parciales en grupo entonces, pues era como pues ellos me ayudan.

[24:37]
El problema fue cuando llegué en segundo semestre y empecé a ver una materia que se llama programación orientada a objetos y la vi con un profesor en ese entonces que se llama Rafael Nike que también es muy famoso muy conocido y en ese entonces digamos que él tenía un método de enseñanza un poquito fuerte, entonces él era como muy estricto como y como a probar las habilidades de las personas y si sirve sirve y si no, pues no y como mire a ver cómo se las arregla. Entonces me acuerdo mucho que en las primeras semanas hizo un examen escrito en semanas más y no eso fue terrible, o sea también. Yo creo que como dos como dos dos cinco algo así en el parcial, pues obviamente yo era como re mal voy a aprender esta materia y pues uno como con ese susto de perder la materia y y a todos mis amigos les había ido bien, me acuerdo mucho, que esa vez íbamos al restaurante yo me sentía muy triste porque yo decía no mis amigos y les va bien y a mí pues.

[25:37]
No, yo fue lo único que me rajé esto como que no es para mí, yo creo que cambiarme de carrera, me acuerdo que lo pensaba mucho yo decía como está muy difícil, digamos que ahí lo que me ayudó mucho es como tener esa esa red de apoyo de mis amigos como de no venga, estudiemos, vamos a mirar qué hacemos, que no sé qué y bien. Yo nunca les dije a ellos, cómo me sentía, o sea, como que esa red siempre estaba ahí nos apoyamos y nos ayudamos entonces ahí yo empecé como a decir como no tengo que hacer algo para mejorar, o sea, de verdad, necesito entender más. Entonces yo me acuerdo que yo le decía a Manuel que es mi amigo en ese entonces y que pues es mi mejor amigo y quiero conocer como desde octavo yo decía como venga, ayúdeme porque hay cosas que de verdad no estoy entendiendo si quiero entenderlas bien, entonces, qué hago? Entonces me acuerdo que él se sentaba y me explicaba cosas y yo no estoy entendiendo nada, vuelvo a explicar y así entonces él me ayudó, me ayudó bastante y listo la final digamos que terminé pasando esa materia al final saqué como 48.

[26:37]
por digamos que porque a la final el proyecto final valía mucho, pues yo intenté meterle la ficha como vamos a aprender a estudiar por mi cuenta más o menos aprendí cosas ahí y listo digamos que ahí ya más o menos está un poquito reconciliado con la programación bueno se puede hacer si uno estudia se puede y llegó el tercer semestre en tercer semestre y bases de datos que eso sí me encantó, o sea, yo no sé por qué, pero eso sí se me dará como maravilloso, las que tocaba hacer como entender cómo funcionaban las tablas habían como retos de bueno como haría una periqui saque tan información de tales tablas y a mí me gustaba mucho, o sea le gastaba mucho tiempo y me salían las cosas entonces era como como que eso me motivaba mucho entonces ahí, pues sentí que aprendí mucho también es un proyecto chévere que me sirvió muchísimo y pues fue genial, hasta ahí el mundo de las de las competencias todavía no había aparecido o sea, porque yo

[27:36]
mis amigos sí seguían ahí dándole pero pues ya como uno, pues a mí eso no me interesa mucho cuando llegué al cuarto semestre ahí todo cambió porque pues metí una materia que se llama estructuras de datos, la metí con un profe que se lleva más que se llama Joan Pinzón y eso fue yo creo que es la mejor materia que yo he visto y con el mejor profesor que he visto una materia porque imagínense era clase de 7 a 9, pero era así de la mañana, pero a uno le daban ganas de ir a esa clase, no le importaba madrugar porque el profesor tenía una forma de dar la clase muy muy chévere y es como era muy chistoso como que lo metía a uno en el cuento de la programación de las estructuras y y lo explicaba de forma muy sencillo, entonces me acuerdo mucho, que cuando estábamos estaba explicando punteros dibujaba como unas cajitas y unas flechitas y pues uno era como lo estoy entendiendo todo, o sea increíble porque punteros es como el tema más difícil en general, aunque uno siempre dice pero

[28:36]
Le estoy entendiendo todo y ahí empezamos a ver un par de algoritmos, que yo antes había intentado aprender con mis amigos y no había entendido nada y con este profe como que yo dije, eso es fácil. O sea, esto es hacer tales cosas y ya está y era así a los parciales escritos, eso me pareció fue clave porque era uno casi ni interactuar con la máquina, sino era escrito así como entender bien las cosas, entonces ahí yo le perdí mucho el miedo a ese tema de los algoritmos de la programación de las competencias de programación, porque yo decía es que esto parece que estamos haciendo y ahí curiosidad siempre curiosidad, qué algoritmo habías tratado de de bueno se logró hacerlo con cuidado una grilla en orden.

[29:36]
Y es que tenía los ejemplos perfectos, o sea, tenía las clases también preparadas que las que era se hace, no no entendiera porque simplemente no estaba poniendo atención. Yo creo eso porque era era increíble entonces ahí yo dije. Bueno, sí, sí puedo, o sea, sí, entiendo y ahí empecé a volver como a este tema de la de las competencias, el problema es que uno necesitaba un equipo que yo no tenía equipo porque pues ya los equipos habían hechos a mis amigos, ya estaban como en un equipo y yo estaba, pues por ahí solo porque no, entonces yo empecé a armar un equipo con pues con gente por ahí, que apareciera entonces ese equipo como con un amigo del colegio también, pero pues que no nos hablábamos tanto como hagámosle y otra persona de un semestre que iba más adelante, entonces que como la conseguí, esto fue como un amigo un amigo y me dijo cómo voy a ella quiere competir hagámosle y yo bueno, listo, entonces ahí fue chévere, porque todos teníamos como las

[30:36]
Ganas de aprender y como no sabemos nada, pero vamos a aprender nos reuníamos los viernes ahí en la universidad dos horitas y empezamos a estudiar por nuestra cuenta, entonces buscamos en internet, algoritmo de empezamos a leer. Ah, esto funciona así no sé qué y entre nosotros nos explicamos a veces nos dejamos tareas y como que ya empezó a hacer un trabajo muy autónomo como de pues nadie nos va a enseñar nadie nos va a ayudar, tenemos que hacerle nosotros.

[31:04]
Pero ahí digamos que empezó a salir algo y es que los chicos que ya conocían más como de semestres más avanzados de la Universidad empezaron como a dar clases de algoritmos también de programación competitiva, entonces yo dije. Ah, bueno, pues chévere, o sea, podemos ir y aprender cositas y eso era un desastre, o sea un desastre porque uno iba y pues no entendía nada porque eran temas eran muy avanzados para nosotros en ese entonces uno, pues uno con esa pena como le decía a alguien que no entendía nada, entonces no iba y pues medio cogía cositas dos horitas y y para la casa, entonces, pero bueno, al menos estaba la gente que uno pues como que sentía ahí que había más gente estudiando y más gente dándole y entonces ahí bueno, seguimos yendo a CCPL a CCPL que no sé qué, y hay poquito a poco íbamos mejorando. Entonces me acuerdo que la primera vez que fuimos hicimos un problema un problema como de 12 problemas, que había después hicimos dos problemas y luego tres problemas y de ahí no pasaba de ahí, ya era como bueno.

[32:04]
Y ahí entonces, pues uno de los chicos nos abandonó desde el equipo que yo tenía que dar con una amiga y un amigo el chico se fue entonces yo dije y ahora qué? Pues resulta que él esta es una historia bastante curiosa. Creo que puedo dar varios detalles. Entonces voy a porque es que es una historia un poquito larga y entonces ella tenía un novio en ese entonces que también era ese tema y él también tenía un equipo, pero los integrantes se habían ido a pasantías en Google por allá ellos eran de semestre más avanzados, entonces el Man se quedó solo entonces yo le no, pues hagámonos los tres entonces arrancamos los tres, pues claro, tenía mucho más nivel porque ya era de 11 meses más avanzados él como que nos empezó a enseñar a enseñar, pues yo como que le entendía y listo empezamos a mejorar a mejorar y entonces ya habíamos a las Pérez y pues donde un poquito mejor. Siempre te está competencia. Eran mis amigos como de como ayer.

[33:04]
Ya sabían más a mis amigos del colegio, entonces ellos quedaban de segundas terceras nosotros por allá quinto cuarto, entonces era como no tenemos que ganarles a ellos como sea como sea, empezamos a entrenar resto, nos reuníamos como ya dos veces a la semana y le dábamos y bueno, resulta que descubrimos que había algo que era la Maratón Nacional de programación que entonces la idea era como pues meterse allá y competir por equipos y representar a la universidad el problema es que la Universidad Nacional habían muchos equipos que querían competir en la Maratón Nacional entonces era difícil porque era como hay equipos experimentados gente, que ya los últimos meses pues saben más y lo que hacían era que pasaban cuatro equipos, pues como habían tantos equipos en la universidad hacían como maratones internas que todo esto lo organizaba Rafael nique y era eran como competencias que dura.

[34:04]
Como dos semanas abiertas y era como bueno, los que más hagan problemas, pues van sumando puntos después recuerdo que nos reuníamos, estamos acá la mayor cantidad de problemas, que podíamos y así para era era bastante interesante bastante retador y esa vez logramos pasar y quedamos, pues seamos de cuartos de lo último, pero logramos pasar a la Maratón Nacional y esa fue la primera vez que yo que yo competía ahí y pues bueno, obviamente nos fue nos fue remar porque los problemas eran más difíciles que lo que veíamos en la ctpl, pero pues hicimos como dos problemas o algo así y nosotros como tristes pero bueno, al menos vamos a competir y habían equipos de la Universidad que pues sí eran muy fuertes a los primeros equipos que quedaban de primera, pero nosotros decimos como bueno, pues es un proceso nada que hacerlo después fuimos a la maratón regional y pues ahí también, pues nos fue mal, creo que quedamos como bueno, yo digo mal entre comillas porque pues.

[35:04]
No está acostumbrado a que la nacional es de primeras o mejor dicho terrible porque acabamos de 14 14 entre 40 equipos, pues no, no disponemos está tan mal, pero claro, para lo que uno estaba acostumbrado era como mejor dicho lo peor y ahí entonces resulta que bueno, ahí comemos en ese ciclo y y pues bueno, no pasó nada en el siguiente ciclo sexto semestre más o menos resulta que se pelearon, o sea los dos que eran novios, se pelearon entonces yo que no encrucijada porque yo decía pues con cuál de los dos me hago una chica o con el chico, pues en ese tiempo yo me hice mucho más amigo del chico y yo dije pues no, y pues obviamente yo hacía como pues él sabe pues sabe más además comprometido, pues me hago con él y pues nada, ahí hicimos equipo y busque empezamos a buscar a otro integrante.

[36:04]
Ahí buscamos el chico que se había ido a Google que era un compañero de él volvió entonces nos hicimos con él nos hicimos los tres y era un chico también súper brillante, o sea, impresionante, pero digamos que no era tan dedicado para para las maratones, pero pues en ingeniería de software como saber temas de páginas web de crear servicios y demás, pues será, era un test entonces, pues nosotros empezamos ahí ya como a entrenar los tres de lo que podíamos más que todo con mi amigo como el con el que me había hecho muy amigo, empezamos como a entrenar más entrenar más los dos y fuimos mejorando mejorando mejorando fuimos al siguiente ciclo, ya ocupamos con una posición como como quinto creo que quedamos bueno, súper bien un avance, pero en realidad es que todavía no quiero que quedes campeón nacional en esta todavía no necesito preguntarte y claro es con la idea, es también reto.

[37:04]
Este mismo hilo, pero qué pasaba entre tanto? Porque ya estás casi en sexto semestre, qué estaba pasando entre tanto y como como que otras cosas se estudiaban en la Universidad en ese momento porque si ya estás más o menos en sexto semestre, qué pasó con con las matemáticas que pasó con los cálculos? Qué pasó con esa idea original de además, estudiar matemáticas dado que en la Nacional se pueden hacer los dos programas, qué pasó con con todas esas cosas que que van ocurriendo en paralelo a uno de más también hay un montón de cosas que que tiene que tomar algunos cursos que tienen que tomar y de pronto no son los que más le apasionan pero pero igual hay que hacerlos que por esa por esa historia por ese lado para retomar este hilo conductor, que has tomado, no, pero pero de todas maneras para para enriquecerlo con lo que está pasando alrededor y pues bueno, ahí tenía.

[38:04]
Tenemos que ver varias cosas y me acuerdo bueno cálculo, pues cálculo 1 cálculo dos, el integral el tercero quedan varias variables tenemos que tenemos que ver al lineal. Yo metí los cálculos así como en orden excepto el tercero porque metí calculo uno luego el siguiente semestre cálculo 2, el gobierno lineal y pues digamos que a mí me pasó algo y es que como yo ya había visto cosas de esas en el colegio, pues como que no se echa un poco como la vagancia. Ah, eso ya me lo sé, entonces en algunos parciales, me iba a regular ya las pilas y pues me iba bien, ahí también vimos elementos de computadores que eran más o menos como entender un poquito, cómo funcionaban por dentro los computadores, pero a nivel muy muy básico. Entonces me acuerdo que usábamos protoboard y tocaba hacer muchos circuitos. Entonces, pues eso me pareció chévere porque yo nunca.

[39:04]
No lo había hecho pero un poquito cansón porque era como cable por aquí cable por acá, que este cable no sé se dañó y como se dañó ya no sirve el circuito y será rengo y me parecía interesante, pero era un poquito cansón, qué cosas empecé a ver, después ya empezamos a ver bueno, como cuando vi cálculo en varias variables, me di cuenta que definitivamente las matemáticas tan fuertes no eran lo mío, será como me gustaba ahí me di cuenta que lo que me gustaba diferenciar y integral ya que habían como unos retos de cómo hago para solucionar este problema, o sea, como que tocaba tener mucha imaginación y eso era lo que a mí me gustaba como pensar pensar. Ah, se me ocurre esta forma y lo solucioné sí, pero más allá de eso, o sea de por detrás, qué es lo que significa, o sea a mí ya después me di cuenta que no tanto entonces ya después ahí también empecé a

[40:04]
las primeras materias de ingeniería de software, que la primera materia la verdad fue un poquito, sabes yo cuando uno le tiene ingeniería de software, pues no se imagina que va a trabajar con software, pues no era puros documentos era como hacer como hacer muchos documentos para documentación de ciertas cosas de cómo trabajar en equipo de cómo trabajar en el desarrollo en métodos y todas estas cosas que en ese entonces yo medio entendía cosas pero yo ya pues para qué uno en ese entonces no entiende, para qué necesito saber esto ya después se da cuenta que si es importante pero era como que pereza estas materias, sí o sea, como puro exponer cosas entender que existen estos métodos escribir escribir escribir escribir hacer casos de uso y cosas, así que era como no me acuerdo que era ser aburrido pero pues ni modo tocaba hacer entonces bueno no le hacía me acuerdo que si yo sí le dejaba

[41:04]
Para el final porque era como esto lo sacó el día anterior y en ese tiempo yo le dedicaba a las competencias y entonces nos queden como dejar un poquito al lado de la universidad más, porque yo decía necesito aprender más cosas por las competencias porque mi enfoque empezó a cambiar como no es que las competencias me pueden por ejemplo llevar a otro país sí, porque pues el que ganaba la competencia, pues se iba a representar a Colombia en otro país y pues uno ve a los chicos de la Universidad y pues ya eran más porque ganaban las competencias y todo y no decía, uy, severo, o sea, yo también quiero algo así. Entonces, pues ese era como el enfoque en ese entonces ahí todavía no había visto ingeniería de software, 2 esa la vi como en el siguiente semestre y ahí ahí ya ahí sí, ya vimos algo de como tal de código estamos a trabajar con algo que se llama rubí un rey, que pues eso también fue como súper novedoso e hicimos me acuerdo como estábamos tan apasionados por la programación competitiva.

[42:04]
Un juez de programación entonces era como una página donde uno podía subir los problemas que se calificaba automáticamente bueno cosas así y el resto de materias, así me acuerdo de varias que como matemáticas discretas que esas eran más interesantes porque estaban relacionadas un poquito con las competencias también habían temas como de no sé en tablas de verdad de números exacto digamos que eso al inicio a mí me costaba mucho pero lo mismo siempre nos apoyamos con nuestros amigos entonces bien ya tenemos un grupo de estudio. Bueno, entonces eso eso ayudaba mucho a mí me parece muy interesante ya que porque fíjense que ha sido no digo recurrente pero si ha parecido en muchos momentos esa esa red de apoyo eso que llamaste en algún momento red de apoyo que realmente.

[43:03]
Es un grupo de estudio en ese en ese sentido que casi no digo que se haya perdido pero pero en ese en el sentido clásico del grupo de estudio de los gozos de un tema específico que nos sentamos a echar carretas sobre el asunto y aprender cada vez más y cuando tengo alguna crisis algún tema que no manejo del todo bien y se le facilita a alguien esa persona va a estar dispuesta a entregarme y ayudarme ese ese conocimiento, eso eso me lleva a pensar en varias cosas uno en la importancia que que tiene en todo esto y en toda tu tu vivencia y tu formación esa esa construcción colectiva del conocimiento no es que Osman se censuró a estudiar y obtuvo tales resultados y el resto del mundo que importa que pase sino si no la construcción colectiva ese ese trabajo entre todos me parece algo.

[44:03]
Bien, importante Emanuel crías intervenir, vas muy bien, hay una serie de cosas que quiero rescatar algunas un poco del factor humano. Yo quedé preocupado por tu hermano, porque tu hermano fue un modelo y no pasa en la universidad. Eso me dejó preocupado, qué pasó con él? Ah, bueno, pues tenemos que él no pasó a la que quería que eran temas a la final igual sigue siendo un modelo, o sea hoy en día también.

[44:38]
Él se dio cuenta al inicio para el fue porque como yo estoy aquí mi plan es cambiarme a sistemas, pero no le fue tan bien en los primeros semestres entonces le tocó quedarse, pero después empezó a dar cuenta que habían cosas muy interesantes ahí y empezó a darles y era a veces me ayuda a mí en las tareas de cosas así de Estadística entonces ya yo empecé como a verte, ya empezaba a dominar mucho y cuando yo entré a la universidad el más o menos iba saliendo también, o sea, siempre ese vídeo ese patrón cuando de hecho desde la escuela cuando yo estaba entrando a la escuela cuando yo entré al colegio, él iba saliendo del colegio cuando entre la Universidad él iba saliendo la Universidad entonces, pues a la final cuando cuando yo entré ya después empezó a trabajar y todo y pues empezó de pie después de lo que uno ve en ese entonces que uno no entiende ni que es trabajar ni que decirle bien pero pues entra un banco porque se va re.

[45:37]
Lo máximo entonces, pues igual siguió haciendo ese modelo ahí en ese sentido, no ok es un tema interesante un poco a ese factor humano otra cositas solamente para rematar algo peor que un forand y dado es un if anidado, no? Entonces para todo el mundo yo creo que cuando uno es reprogramación y le dio por el hijo anidado entró en crisis con seguridad me gustó mucho ese concepto de uno de tus profesores que que no necesariamente trabajan con la máquina en la época mía de nosotros los veteranos hacíamos diagramas de flujo antes de programar, no, no, hoy trabajaba un nuevo directo con la máquina en esa época no se podía porque uno llevaba el programa realmente frame, tarjeta perforada los dos días dan el resultado. Entonces había que pensar muy bien, es un concepto. Digamos pedagógico interesante me gusta mucho esa.

[46:37]
Del Trabajo Autónomo eso lo hemos recibido mucho de los de los jóvenes que han estado hablando acá. El trabajo autónomo es lo que viene formando formando y formando, no. Y la otra cosa que es un poco el camino que coge la vida de una persona tiene mucho que ver con el principio. Eso lo hemos visto en general. Fíjate que tú comienzas con mucho éxito en las maratones sí en la competencia, no. Y ese ese ciclo ya estaba diciendo más o menos lo mío son las competencias, no de tal manera que es como regresar a un tema de inicio y que obviamente ya nos vas a contar los súper éxitos que que los y un detalle adicional un largo que le pegaría a tu lista piense la importancia que y también no es la primera vez que nos lo refieren, nos pasó con Juan Camilo con Marlon con con varios nos ha pasado el tema de de los

[47:37]
En términos de no solamente de de ser hermano mayor de ese modelo con nombre propio que puedo seguir, sino además de otras personas que son mis pares en teoría que logran cosas y a mí me gustaría hacer eso o a mí me gustaría estar allá. Eso, eso resulta siendo siendo importante muy lo que hablábamos hace un rato de de Corea demostrarle al resto de las personas que se puede para que también se metan en cuenta, es la significación de respeto por la familia, me comprendes? Es que mi hermano yo le seguía los pasos a mi hermano, etcétera, eso muestra un origen familiar muy interesante, no, que que por eso bueno, no conozco la familia de Osman pero tengo referencias personales.

[48:37]
Es una persona muy espiritual también, o sea hay, hay un trabajo, no solamente es tecnología por decirlo así, sino también hay unas asuntos muy espirituales que se acuérdense de la primera una de las primeras frases que incluso no quedó en esta entrevista, es no se le preguntaba dónde es, sino es que rico estar aquí en Colombia eso también tiene que ver con la espiritualidad de ahí hay otro plano que hay que tocar exacto es una cosa fraternal mis amigos mis colegas mis compañeros entraron, no me enseñaron, me deje enseñar aprendí y mi hermano les iba etcétera, es un concepto de tipo humano que nos interesa mucho reflejarlo. Bueno, a veces uno se le olvida, pero si entran a jugar muchas cosas entonces, por ejemplo, yo me acuerdo que a mí me gusta mucho.

[49:37]
Jugar fútbol y yo era de las personas cuando estaba en el colegio, me la pasaba jugando en el parque todo el tiempo salía y deja las tareas para hacerlas para por la noche y apenas llegaba al colegio, me iba a jugar y así con mi mamá no estaba porque a veces tenía que trabajar pues no aprovechaba, pero sin embargo mis papás siempre estuvieron ahí siempre estuvieron presentes, digamos que es también fue una ventaja pronto algo que que sí fue como aquellos como que se pegó mucho de ellos era como que yo no nos pedían que nos fuera bien en el estudio porque pues era lo único que teníamos que hacer, o sea, ellos, nos daban comida todo la vestida a todo lo único era que no fuera bien en el estudio porque era nuestra única responsabilidad. Entonces, pues claro, uno siempre intentaba acomodar lo mejor a lo mejor y así algo también que digamos, me motivaba mucho en la universidad a sacar buenas notas, era que mi papá me decía si ustedes tocaba pagar la matrícula y me decía si usted gana la beca entonces.

[50:37]
Pues esa plata se la usted yo sea re bien, porque entonces eso me sirve es para uno hacer sus compritas o sus cosas ahí, que no a veces quería comprar entonces ese tipo de motivaciones también me parece que servían mucho y pues también. Bueno, entonces hay que mencionar algo y es cuando yo arranqué antes como el segundo semestre tercer semestre que yo empecé como como darle un poquito más de las competencias. Yo quería demostrarme a mí mismo que yo sí podía entonces me acuerdo mucho que

[51:10]
que yo decía yo puedo yo puedo y quiero llegar tan lejos como como se pueda entonces me acuerdo que hay como una gráfica de de una página en internet, donde uno puede practicar y pues yo empecé así a bajar a bajar a bajar a bajar a bajar cuando estaba en la parte más baja, ahí fue cuando dije cómo voy, ya tengo que hacer algo para mejorar y empecé como con esto que les dije les dije de pegar reunirme los viernes y demás y ahorita veremos qué pasó con esa gráfica, pues teníamos que una de las motivaciones era como yo yo sé que yo puedo y yo quiero llegar tan lejos, como pueda hasta donde no sé, pero tan lejos como pueda entonces bueno también en todo esto digamos como uniéndolo como lo que decían la parte espiritual también tengo que hacer énfasis en que Dios en mi casa somos cristianos y somos de las personas que van a la iglesia cada ocho días y así cuando yo estaba en 11 tenemos que empecé a ir ya por voluntad propia a la Iglesia no porque mis papás me decían no digas que

[52:10]
Pero oigas que es el plan de la familia, sino porque yo de verdad quería ir y empecé como a involucrarme un poquito más, entonces digamos que estaba trabajando en diferentes áreas sin descuidar el área espiritual, el área académica, la área personal es como que yo sentía que estaba avanzando en varias cosas y bueno, entonces ya volviendo a la época en la que estaba yo. Bueno, como les dije como les dije había competido dos veces en estas maratones a la final. Yo competi cinco veces entonces ahí ahí hay buenas historias después de que yo comí la segunda vez nos volvimos a quedar sin un integrante de equipo, entonces yo seguía con mi amigo que que era el novio de la chica, digamos los dos, porque estamos a un tercer a una tercera persona, entonces ahí no sabíamos qué hacer y estuvimos buscando buscando buscando buscando hasta que salió por ahí alguien de otro equipo que también como que como que quedó solo dijimos como venga, vámonos los tres.

[53:10]
Entonces ahí teníamos tres personas era un material matemático. Bueno, era Ingeniería de Sistemas y matemático y los otros dos éramos Ingenieros de Sistemas entonces ahí, pues pasó algo y es que yo me di cuenta que definitivamente las matemáticas era como les hacía el feo mucho y yo a él le delegaba todos los problemas de matemáticas. Era un problema matemáticas usted lo hace los demás nosotros miramos como los hacemos y así.

[53:35]
Y ahí empezamos ahí empezamos a entrenar muchísimo. Entonces hay algo importante es pues ahí yo ya estaba como en octavos semestre más o menos, o sea, la carrera dura 10 semestres. Yo ya estaba muy cerca a graduarme y no había ido a nada entre comillas, entonces ahí yo decía como no, o sea, toca hacer algo para que dure más la carrera porque pues no se lo puede competir mientras está estudiando entonces ahí yo dije como me toca hablar con mis papás y decirle cómo, pues no me voy a graduar en dice, entonces, pues le di las razones de por qué yo le dije bueno, por un lado están estas las competencias y que no sé qué y yo les dije bueno, igual no se preocupen porque yo voy a seguirme ganando las becas y con eso vamos a pagar la matrícula entonces en realidad. Yo me voy a pagar la universidad, entonces todo bien sí, y ellos al inicio como hoy, pero como así, pero porque yo soy muy de unos 10 semestres o ya sí, o sea, a pesar de que

[54:35]
Qué significa 10 semestre entonces yo diría pues confía en mí, o sea, yo lo estoy haciendo por una buena razón no es porque sea un vago, no es porque no sé qué y bueno, pues está bien, no tenemos que ya tenía el apoyo de mis papás, vamos a demorarnos un poquito entonces yo empezaba a meter carga mínima en la universidad, para qué para tener más espacio para estudiar por mi cuenta este tema de las competencias y ahí empezamos a reunirnos tres veces a la semana le damos súper parejo, o sea, era nos reunimos como a las 9 de 9 a 12 estudiamos cosas en la universidad y de un almorzar volvíamos a la una y de una a seis, hacemos una competencia una competencia virtual, porque estas competencias duran 5 horas, entonces así tres días a la semana por casi siete meses más o menos ya yo empecé a mejorar que empecé a mejorar mucho empecé a notar que mejoraba mucho y la gracia, que les digo pues empezó a subir empezó a subir y ya cuando yo.

[55:35]
Pues ya a veces queda de primeras o de segunda y así entonces, pues ya era como uno uno empieza a darse cuenta esos cambios que no fue la noche a la mañana, o sea, estoy siendo a siete meses, que siempre es tiempo y yo dije no está muy chévere todo entonces ahí yo decía como bueno, hay unos campamentos que se hacen afuera del del país que son intensivos de programación, entonces yo dije, bueno, necesito plata para eso, pero pues no hay plata. Entonces, qué hago yo empecé a trabajar en la universidad como tutor tutor de programación, entonces yo le daba tutoriales a las personas que estaban viendo programación básica programación de objetos estructuras y ahí empecé a notar algo y es que me gustaba mucho enseñar o se me daba entonces yo, o sea, como que de verdad lo hacía con con amor, o sea, como que me salía como que la paciencia estaba ahí, entonces empecé a aprender cosas.

[56:35]
Que no había aprendido en el curso por qué? Porque a veces llegaba alguien demasiado digas que tengo que hacer esto y yo, pero ella tenía más conocimiento en mi mente, o sea, porque ya había ya había roto ese ese como ese esa fortaleza mental de no puedo y eso es muy difícil, sino es bueno, vamos a investigar a ver cómo es busquemos en Google en Google está todo leamos entendí listo, le explico y ahí empecé a aprender muchas cosas y a fortalecer como conocimiento que o conceptos que antes había visto, pero no había entendido. Entonces, pues eso también fue fue bastante chévere y ahí ya tuve, pues el dinero para ir a a una a un training camp se llama un campamento de programación, esa vez fuimos fuimos también con con el grupo que teníamos de chicos de con mis amigos de los del primer semestre con ellos, fuimos allá fuimos a Neuquén en Argentina y estuvimos dos semanas, pues eso fue toda una experiencia obviamente, pues digamos al ras entonces el desayuno.

[57:35]
El yogur con con Kellogs y ya como hay unos que y poquito porque se nos acaba y la comida pues era lo que nos daban allá y así, pero fue un viaje muy muy chévere porque aprendimos muchos temas y muchas cosas conocimos mucha gente, o sea como que empezamos ya a abrir un poco el territorio ya no es solo Colombia sino se dedica lo mismo y pues le meten la ficha entonces esa fue la primera experiencia ahí y bueno, después ya entonces llegó la Regional de ese año me acuerdo mucho fue 2015 2015 2016 2015.

[58:16]
2017 me acuerdo que nosotros seamos mejor dicho, la vamos a romper entrenamos muchísimo tiempo somos los mejores, no sé qué nos había ido muy bien en las competencias virtuales que habíamos hecho entonces íbamos con expectativas altas, el problema fue que no entrenamos algo y eran los nervios, sí, o sea, el componente mental de cómo me mantengo tranquilo y como controlar esas expectativas y esa vez no fue re mal entre comillas porque quedamos como de cuartos, sí fue como cuartas de entre 40 y fue como no, o sea, todo mal y ahí el problema era que mis amigos ya se gradua con los que yo tenía el equipo ellos ya se gradua y pues ya no tenían más chance de competir.

[59:06]
Ellos finalmente, pues se fueron por allá Microsoft le salió su pasantía y su facultad de mi todo yo me quedé solo ahí, entonces dije fue pucha y ahora qué entonces ahí en ese entonces en esa competencia ganó ganaron mis amigos a los amigos de primer semestre, entonces ellos fueron esa vez a representar a Colombia y cuando volvieron, pues uno de ellos dijo como no, pues yo como que ya fui ya, pues quiero dedicarme a otras cosas otras cosas de la carrera.

[59:35]
Y entonces ahí se me abrió a mí la posibilidad porque yo decía pues yo me puedo hacer con ellos dos sí obviamente fue como algo muy consensuado y hablaba entre todos entonces ahí lo que hicimos es el que se quería salir, pues quedaba como coach como entrenador de los demás y quedamos los otros tres en el equipo.

[59:52]
Y listo entonces ahí soy yo perdimos el audio otra vez, no, yo lo escucho yo lo escucho bien.

[01:00:08]
Ya congelado quedó congelado.

[01:00:16]
Tenemos un minuto debe estar.

[01:00:21]
Una pregunta mientras llega a Rafael Osman y es de todas estas experiencias que has tenido tanto como estudiante luego como tutor cuáles han sido esos lenguajes de programación que te han llamado más la atención y por qué? O de esos lenguajes en los que has trabajado? Qué es lo que más te ha gustado de esos lenguajes? Ah, bueno, pues digamos ya ahí. Yo trabajé en temas más y en Java

[01:00:55]
Pues hemos más, lo trabajamos en las competencias, digamos que era como el que más dominaba, pero a veces pasa, o sea, como que era muy difícil uno hacer cosas como interfaz gráficas y demás cuando conocí después ya va, ya era, pues un duro haciendo interfaz gráficas obviamente, pues ahí como como locales hay como programas locales hay ese. Me gustaba mucho por por esa flexibilidad porque le parecía uno más cosas y como no tan plano como sale la consola negra, que a nadie le gusta y eso sino puede hacer ventanas que salgan hacer diferentes menús interfaz gráficas, etcétera, entonces ahí trabajaba con Java hay traje también, pues con rubion Race pero eso es lo traje muy poco, o sea fue como solo para la materia ya y hasta ahí había trabajado esos dos había trabajado Python también, porque el algoritmo se usamos Python pero sabía lo básico como los ciclos.

[01:01:55]
Así pero pues no me parecía tampoco tan llamativo, o sea, sí, tenía fortalezas pero pues yo sea, pues es que con temas más, pues lo puedo hacer casi que todo cosas que me gustaban, pues que no sabes de los lenguajes. Es que por ejemplo en las cosas corren muy muy rápido, o sea, el tiempo de ejecución es muy muy rápido, es muy bajo, entonces eso era muy llamativo sobre sobre Java entonces, por ejemplo yo para las competencias nunca casi nunca que usaba porque ya va, se demoraba mucho. Sí, por el proceso de que no es compilado y tiene que hacer hay varios procesos, entonces era como un poquito más más difícil dependiendo para que necesitara hacer lo que necesitaba hacer, pues usaba más o ya hasta ahí hasta ese punto ahí no había aprendido mucho más.

[01:02:41]
Y otra preguntica de la experiencia que tuviste con el profe Joan que también digamos compartimos algunos de los profesores que fueron mis profesores también con el profe Joan desde la parte de metodología de enseñanza, qué es fue lo que más te llamó la atención y si adoptaste alguna de sus aspectos o elementos en la forma que desarrollaba sus tutorías o tu tu compartir ese conocimiento con los demás a mí me gustaba que, o sea, él se preocupaba, porque no tuviera claro los conceptos, entonces como te decía nosotros, o sea, en la clase, rara vez. Usábamos los computadores solo para el proyecto final lo que le hacía muchos dibujos, entonces él tenía sus diapositivas tu código y tenía el código segmentado, entonces él tenía funciones pequeñas, pues para que no no se asustara viendo todo mamotreto ahí de código y él se preocupaba, porque no entendiera lo que estaba haciendo cada línea entonces. Ah, que qué está haciendo esta línea tal cosa y

[01:03:41]
Y el algo que decía la cabeza hacía preguntas trampas y eso era chévere porque pues una vez muchas veces caía y él lo corregía cubano entonces en realidad, lo que pasa acá es esto y así entonces me parece que ese ese esquema era muy importante y se notaba mucho también que se preocupaba por las personas. Entonces me acuerdo mucho, que al final no, no, al final cuando después de cada evaluación, él te reunía con cada uno y le decía bueno, ahora que le fue bien, pues bueno, re bien, sigue así, no sé qué a qué le fue mal es como bueno, qué pasa? O sea, tiene problemas como de pronto en la familia, hay algo que lo está quedando claro, sí, como que se preocupa, verdad de por qué a esta persona no le está yendo bien, entonces eso eso me parece también, pues yo pocas veces he visto profesores que se preocupen a ese nivel entonces eso me parecía maravilloso y pues también creo que no sé la forma de ser de él es como como que la clase eran muy chistosos y yo digo es difícil hacer que una clase de programación.

[01:04:41]
Entonces, pero uno se la pasaba todo y pues eso hacía, no sé que uno se le quedarán más las cosas de alguna forma. Entonces diría que eso.

[01:04:50]
Listo, gracias, claro, fíjense, que se rescata aquí está especialmente en estas respuestas. Vuelve a salir. Sí, el efecto está asociado con la tecnología con la programación con con la disciplina, si se quiere, pero sale constantemente la importancia del humano.

[01:05:18]
En todos estos procesos, él piense que en algún momento dice, había que hacer un sacrificio grande para obtener el logro que yo quería después enseñarle de alguna manera fue un mecanismo una ruta para yo mismo mejorar. Entonces mejoró en la medida que apoyo en que y que ayudó a otros destacó sobre todo en las metodologías de interacción con los demás en las metodologías doce en los ejercicios docentes, esa preocupación de un humano por otro humano más que si alguien hizo un código bien, me preocupa, no que aprenda BFS no me preocupa dista el tipo va a aprender Dix tratar tarde o temprano me preocupa, que a esa persona le puede estar pasando algo y yo.

[01:06:18]
Puedo afectar positivamente su proceso de vida y eso es algo que ha salido en esta conversación conozcan en muchos niveles, pero siempre el humano allí presente estaba viendo y quería buscarlo, se lo voy a enviar por correo, si no lo tienes encontré el set de problemas de de ese de esa nacional 2018 que que tuvo después unos efectos, sí no me acuerdo si eso no lo dije, pero al medio duró esa vez, o sea, yo me sentía en tu sábado lindo ser un sábado el domingo duré todo el día en la cama más que mi papá se habían viajado este fin de semana y ya como no muy triste, o sea, era impresionantemente triste, digamos que yo yo no hasta ese momento no había sentido como algo así.

[01:07:18]
Porque no había tenido novia, entonces era como un dolor acá en el pecho lo que demostrado es que pues eso era muy importante para mí el coche era Iván Castellanos sí, entonces, claro, eso fue duro, pero también me acuerdo mucho. Pues obviamente ya después de que uno pasara tristeza es como al siguiente día que era lunes, me levanté a las 4 de la mañana porque había una competencia virtual y yo dije pues nada, toca seguirle dando, o sea, ya dure dos días encamado, pues toca seguir, me queda tiempo triste por mis compañeros, que pues no, pues triste entre comillas, porque al final pues ellos igual consiguieron su pasantía y todo, pero es como pues yo tengo que seguir y también dije cómo voy a seguir por ellos, o sea, voy a llegar lejos, lo más lejos que pueda por ellos, porque cada una de esas personas como que ha tenido un impacto y me ha ayuda.

[01:08:18]
De cierta forma entonces yo decía, no, por ellos vamos a darla toda también y pues hacerlo y otra cosa, que quería comentar. Es que hubo momentos muy tristes entre comillas porque yo a veces intentaba aprender a un algoritmo.

[01:08:33]
O un problema intenta hacerlo y no me servía y pues eso que uno lo envía y no le sirve y no no sabe por qué y no, pero creo que pasa, pero no sé qué ya eso tiene más agarrado a llorar, o sea, era como muy triste y yo decía como no estoy demasiado frustrado y lo que hacía era pues que me iba al parque a jugar o a despejar la mente o algo así o a veces incluso, pues siendo muy espiritual, pues los que lloraba y le entregaba eso a Dios y le decía como no odio no puedo, ayúdame y y pues eso a mí me ayudó mucho, o sea y hoy en día, pues incluso me ha agarrado más de la mano de él y siento que fue también como como una gran ayuda porque de verdad había momentos que yo ya no puedo según ahorita lo cuentan como sí, el proceso fue genial, pero habían días de verdad muy tristes muy frustrante muy muy frustrante.

[01:09:23]
Pero pues nada de todo eso, pues uno uno aprende y quiero comentarte algo. Creo que hemos captado mucho esa interioridad de Osman no tan fuerte cierto tan valiosa. Yo he venido estudiando desde hace muchos años, la psicología del programador. Yo tengo una maestría en filosofía, aparte de la ingeniería y obviamente me llevan esos temas con mucha inquietud y hay un tema que se abre en la programación que se llama la ego programación

[01:09:56]
Es el concepto de que el programa es como un hijo, no? Y si alguien dice qué programa tan mal hecho. Eso es un golpe en el alma, no, pero es muy interesante cuando una persona sufre, no? Porque no tenía plata, no? Porque lo he hecho la novia sino porque no le funciona el algoritmo de acuerdo, eso es lo que se llama una verdadera entrega al tema, sí que es muy importante repaso cositas. Lo del fútbol que te gustaba es el trabajo en equipo no es una anécdota un poco flojo, pero yo era malísimo para el fútbol de niño sí y en el parque mis primos eran buenísimos. Ahí estaba Fernando Dávila Rafa muy buen jugador. Sí, yo aprendí que era un número.

[01:10:56]
Jugando con mis primos en el parque, por qué? Porque los capitanes pasaron así los pies para pedir al uno y pedir al otro y el número era par, me pedían de último y si el número era impar cuidado a la portería sí, entonces aprendí que muy malo para el fútbol, pero esa esa función digamos esa esa gusto por el trabajo en equipo que es eso que tiene Osval muy valioso, otra cosita, quería más semestres, no el contrario a no quiero estudiar más muy importante, no le convenía a permanecer en la universidad para poder seguir compitiendo.

[01:11:37]
Una frase aprendía el reto personal no lo había cumplido, sí personal de mejorar la demorarse en la universidad para seguir aprendiendo más es muy bueno otra frase de él aprender cosas que no sabía por necesidad de enseñar cuando estaba enseñando a los amigos y decía ahí esto yo no lo sé. Sí, tengo que aprender más y otro tema que que anotó aquí con interrogantes muy chistoso que de cuarto y dice que le fue mal el cuarto entre 40 y me fue muy mal significa obviamente un deseo de ser ganador, no que tal vez lo fue demostrando después bueno eran algunos comentarios sobre eso y complementando esa última nosotros tenemos una una anécdota con una persona que tal vez conociste o conoces Andrés Mejía que estuvo en

[01:12:37]
EAFIT nos estábamos por iniciar la competencia en Varsovia

[01:12:45]
Y pues normalmente me los encuentro, entonces los saludo en el Mundial cómo estás? Qué tal el estrés? No? Yo estoy fresco. Estoy fresco los dos, estamos estresados, pero rico estresado debe ser aquel.

[01:13:04]
y señaló al equipo de la Universidad de

[01:13:08]
a los rusos dice si si nosotros hacemos dos problemas tres problemas, estamos ganados en cambio, si esos tipos no quedan campeones mundiales, son unos fracasados.

[01:13:24]
Ese tipo de cosas se empiezan a manejar en ese ambiente por eso cuando dos nos dicen esa vez nos fue mal, quedamos cuartos.

[01:13:33]
Uno dice cómo cambia de dimensión la cosa dependiendo del punto de vista de quien la está viviendo, no? Entonces nada sigue, por favor, tenemos unos un rato. Me gustaría que pedirte un favor y es que no quiere aceleres al asunto, sino que no nos vayamos a perder esa parte que ocurre y que está ocurriendo y que sigue ocurriendo de esa dedicación que tiene Osman a entrenar. Ha sido uno de los de los coaches invitados en los diferentes training Camps que hemos estado organizando después cuando ya no ya no está estudiando o ya no puede seguir participando desde esa época empieza a hacer coach para compartir sus conocimientos, no?

[01:14:33]
Con los equipos que está entrenando, sino sino siendo coaching, por ejemplo o compartiendo tus conocimientos como entrenador invitada en un training camp para 80 personas ese pedazo no me gustaría que lo perdiéramos entonces sigamos donde ibas, pero no vas a perder de vista eso último. Sí, digamos ahí hay una Universidad Nacional algo que como les mencionaba las clases, las daban los que sabían más a los 9 bits y a los que querían meterse en el cuento a ella en ese punto, pues ya uno empezaba también a dictar clases, porque pues digamos que ya eran ya uno pasado los últimos seis meses desde los que ya ahora está de más y era increíble porque hay uno, o sea, yo me daba cuenta que había cosas que no sabía bien, cómo funcionaba hasta que las explicaba es muy raro, pero es como yo se me queda pensando esto por qué funciona así ah, es por esto y listo aquí hemos sido profesores y uno entiende algo aparentemente de

[01:15:33]
Por fin lo termino de entender cuando trata de explicárselo, enseñárselo a mí perdón por la interrupción sí, entonces sí sí, no es como la pirámide del conocimiento y todo está como la parte más alta de enseñarle a otro entonces pues nada hay como que fue entrenando ese tema de dar clases y demás que más adelante como dice Rafa iba a ser bastante útil ahí, pues digamos que ya pues seguimos entrenando y todo hice ese nuevo equipo con ya mis amigos los del primer semestre y ahí, pues yo llamo pues ya, o sea, ya no hay competencia o sea, ya lo que necesitamos no hay competencia en Colombia y porque pues ya éramos un equipo muy fuerte, entonces yo dije no, pues lo que nos toca es empezar a apuntar afuera, vamos a ocupar una una posición en Latinoamérica pues más decente entonces empezamos a entrenar también nos reuníamos mucho la competencia la competencia regional de ese año.

[01:16:33]
Y algo curioso es que de la nada en la universidad empezaron a aparecer varios equipos fuertes, o sea, no era nada, sino de esas personas que nosotros le damos clase, parece que había gente que sí, de verdad estaba entendiendo y llegaron a la competencia nacional y de hecho nos ganaron habiendo equipos con personas bastante buenas y uno de ellos nos ganó y nosotros como nos van a ganar ellos y nosotros somos los de últimos semestre y que no sé qué fue como una ofensa y ya después en la competencia regional, pues nosotros íbamos con toda esa vez estamos inspirados y todos los problemas, que hicimos los sacamos en la primera el primer intento y esa vez ganamos hicimos un dos tres la Universidad Nacional de Salud y pues fue muy chévere, porque era como bueno, no estoy bien y además hay varios equipos que para la siguiente para el siguiente ciclo, pues siguen quedando, entonces bueno, ahí fuimos a a Portugal entonces.

[01:17:32]
A Portugal a representar al país y fuimos también con un equipo de Los Andes con Juan Camilo que ahí ya éramos amigos de juan, Camilo porque hay como que se empezó a abrir una barrera que había antes era que la Universidad Nacional no interactúa con los demás o como que se chocaban, pero pues a nosotros nos parecía es una abogada. Entonces nosotros nos ayudamos entre nosotros, entonces con Juan Camilo empezamos como a ser más cosas a reunirnos con gente de otras universidades y así entonces somos como expandiéndose conocimiento, entonces fuimos a Portugal allá, nos fue digamos que más o menos hicimos como tres problemas de 12 o de 10 quedamos como posición 90 como de 150, pero fue fue re duro, sería la experiencia fue increíble porque uno sentía una emoción y como estoy como unos mejores, pero los problemas eran muy difíciles.

[01:18:32]
nosotros no nos habíamos preparado lo suficiente para ese tipo de problemas, entonces, pues fue frustrante en parte, porque a las 4 horas llevamos un problema en la última hora alcanzamos a sacar dos, pues ya no salió como como tranquilo como bueno, listo, ya no ganamos la mejor posición del mundo, pero nos fue más o menos lo que lo que nos podía ir, sí, como lo que nos da nuestro límite, entonces esas fue una experiencia muy chévere, mis dos compañeros ahí de esa mundial, ya habían ido a dos mundiales y ya no podían ir a la siguiente entonces ahí de nuevo yo me vuelvo a quedar solo como y ahora qué entonces yo ahí empecé como a planear como yo soy como una persona que siempre va mirando mucho de adelante, entonces yo sabía que habían un par de personas en la universidad que eran justamente los dos equipos que les dije el segundo y tercero los personas que eran muy pilas y yo les dije pues empecé como a hablar por privado como venga porque no hacemos un equipo, podemos hacer un equipo súper chévere, que no sé qué ellos me copiaron y

[01:19:32]
Hicimos un equipo entonces ellos se llaman Roger y Johnny entonces fue increíble porque hasta ese punto yo decía listo. Yo ya logré llegar lo más a los que podía voy a competir otra vez y pues nada, pero estos dos manes que es un matemático re duro, o sea que también estudió en mi colegio y ocupó como casi que el primer puesto en el examen de la nacionalidad y y el otro chico que es de sistemas, pero con un pensamiento también muy matemático y empezaron a mejorar mucho mucho, hasta tal punto que me sobrepasaron y estaban por allá re lejos y decía no? Pues yo no me puedo dejar, o sea, somos equipo y todo, pero yo también tengo que empezar a aportar más en el equipo. Entonces ahí empezamos a entrenar muchas cosas a ellos, porque yo tenía mucho algo mucho conocimiento algorítmico porque me gustaba mucho leer entonces ahí empezamos a entrenar a entrenar a entrenar y nos dimos cuenta que teníamos un equipo muy bueno, o sea, muy muy bueno, entonces empezamos como a

[01:20:32]
Llegó el siguiente año y ahí fue cuando ya pues era mi última competencia y competimos en la maratón regional nacional y la regional y ahí fue como la cúspide de todo porque nos fue tan bien que quedamos de segundas a nivel Latinoamérica que pues eso era una locura para mí que yo como les dije o sea, el que tenía problemas con el ciclo Ford pues está ganando una competencia o está quedando segundas a nivel Latinoamérica o sea eso ya era como WoW y ninguno de los tres, no se lo esperaba, pero fue como fue bien, entonces una una cosa también pensando un poquito en el tiempo teníamos programados a las 5:30 más o menos fíjense que en ese momento Porto mundial deportes en 2019, el siguiente mundial va a ser en Moscú en 2020 y nos cae de una pandemia.

[01:21:33]
Mundial se resulta siendo a finales de 2021.

[01:21:38]
pero entonces me imagino que les dio además una ventana de tiempo muy interesante para para entrenar y dedicarse a ya conocemos por dónde van los tiros en un Mundial porque ya ha estado en eso, pero pero necesitamos avanzar entonces les dio una ventana de tiempo para estudiar bien interesante y una cosita Rafa y y que para que quede en el Registro los temas de Osman que los tengo acá que tú me los enviaste Rafa tengo temas como puesto 11 entre 2.114 en la string programming de segundo puesto entre 111 en la Maratón Nacional Colombia primer puesto en la también en la Nacional de Colombia primer puesto teniendo en cuenta de 119 primer puesto entre 87 en Suramérica

[01:22:38]
El segundo puesto entre 454 en el 2019 en el Latinoamérica en programas de 2022 finalista 2021 también finaliza este fue en banca de Rusia 2020 y Portugal 2019, yo quería que quedara esto como registro de como algo muy definido con respecto a estos éxitos en sus maratones, no, entonces sigamos adelante, pero quería que eso quedara como registro en esta grabación. Gracias Manuel muy muy buena información y nos dice que que si bienes dice y en este momento fue mi máximo en pareciera siempre de hecho en algún momento dice como si se hubiera sorprendido quedamos de segundo nadie se lo esperaba pero algo así como ese día me preguntaron una cosa que había

[01:23:38]
Estudiado como aquella vez en esa competencia en la Conrad uy, me preguntaron una cosa que había estudiado no está tan mediado por el azar, todo eso os mando presenta siempre como mediado por por alguna casualidad o por algo de azar, pero yo digo no está mediado por el azar, porque solamente si fuera solamente el azar.

[01:24:04]
Entonces se habían logrado, pues cualquiera lo podría hacer ciertas cosas realmente lo que pasa es que hay mucha preparación cuando hay mucha preparación pues a uno le preguntan algo hasta por azar, pero justamente encuentra las respuestas y las soluciones porque se ha preparado eso, entonces no hay tanto azar como lo has contado quisiera preguntar un poquito por por esa para para cerrar, si quieres una, por favor, redondeemos lo que pasa, además de competencias, una vez te gradúas y y a qué te estás dedicando y y cómo sigue toda esta película que en qué seguimos pasa?

[01:25:04]
A mí no me salieron pasantías afuera y afuera como en Microsoft Google todas esas a pesar de que yo me presenté bastante hoy en día sé que es porque mi propósito no estaba mi propósito de vida, como soy muy espiritual no estaba afuera, estaba acá entonces empecé a presentarme en una startup que salió por ahí donde había unos amigos y ahí empecé a trabajar y se me pasantía en una empresa que se llama instalé yo aquí tengo el logo. Eso fue hace cuatro años en 2019 en septiembre ahí empecé a trabajar y yo no tenía idea de nada, diciendo, oiga, hay que trabajar en JavaScript yo les dije, pues yo no sé, pero pues yo puedo aprender y me da una oportunidad, pues le hacemos y pues tal cual entonces ahí empezamos, pues yo me metí empecé a aprender, no fue un mundo diferente porque pues uno viene de todo, está bien especificado. Hágase, algoritmo. Aquí es, no hay que pensar que se quiere hacer porque se quiere hacer cómo se va a hacer.

[01:26:04]
Para que sea escalable y no sé qué y empecé a adquirir una serie de habilidades ya habilidades blandas, entonces luego cae la pandemia y ahí fue un poco raro porque por un lado dejamos de entrenar un poco, pues porque por la pandemia y pero ahí empezó a hacer de otras cosas entonces por ejemplo, salió la oportunidad de hacer un tren y Cam virtual, entonces yo, o sea, como de una cosa en mi casa, un tablero ahí improvisado y empecé a dar clases virtuales como por dos semanas a gente de toda Latinoamérica que pues que quería unirse y aprender también empezaron ya después de la pandemia, pues entonces yo sigo trabajando ahí obviamente siento que no tiene muchas habilidades como muy diferentes a las de una persona que quizá no haya pasado por este ciclo de competencia, para mí era todo muy, pues más sencillo de agarrarlo y empecé a avanzar mucho. Entonces fui avanzando bastante como en el Señor y de los diferentes cargos.

[01:27:04]
Hoy en día desde el año pasado soy teclitas a ti y estoy como muy feliz porque estoy también muy mucho sentido de pertenencia a la empresa porque cuando yo entré a la empresa la empresa ya como seis meses y pues ya después a verla crecer como que de cero clientes a 40 clientes que tiene hoy en día y así es como wow está súper chévere como como con esas ganas de seguir construyendo y seguir haciendo cosas chéveres aparte de eso pues también como ya no podía competir, pero me gusta enseñar entonces empecé a dar clases en varios lados entonces a los chicos de Olimpiadas de colegio empecé a dar clases ahí en la universidad, o sea, como que trabaje un par de meses ahí de profe o sea, con Profe profe ya como tal de la Universidad también a cargo del semillero de la de la Universidad como forjando la siguiente generación y pues de ahí han salido gente o sea totalmente impresionante.

[01:28:04]
Que me supera en conocimiento pero de aquí a la luna, pero es muy grato ver porque también hay gente que ha seguido ese proceso. Entonces, pues hoy en día estoy como como en eso como como dedicaba un poquito al trabajo un poquito a la universidad un poquito a otras cosas de proyectos de la Iglesia y así entonces como un poquito en varias cosas también como como ya no puedo competir tanto esa esa competencia la detrás de la otra cosa. Entonces, por ejemplo, ahorita estoy yendo a clases de tenis de mesa y me siento así como súper motivado también por la competencia, entonces más o menos eso es lo que a lo que se ha trasladado hoy en día y pues la verdad me siento pues muy feliz, o sea, obviamente con muchas ganas de bueno y ahora qué más viene para para mi vida, pero también con muchas ganas de ayudar de poder de verdad impactar en la vida de las personas y decirles como que hay una esperanza sí, entonces pues.

[01:29:04]
Nada, eso es como como un poco ahí redondeando.

[01:29:07]
Muy interesante hay una cosa que me dio vueltas y es que a él le angustió mucho la ingeniería de software, porque no había programación y no muchos documentos, no, yo anoté aquí en mis anotaciones que era un curso de metodologías ingeniería de software, es metodología. Entonces la parte irónica es a que Pérez a la metodología, pero él trabaja con su pirámide en la mano de acuerdo, no la pirámide del conocimiento y resulta que eso es metodología para en este caso para la vida, no, que es muy interesante que una persona tan joven tenga un proceso de proyecto personal de autocrítico. Estoy en la base, no estoy arriba. Tengo que subir, hay una gran enseñanza en todo esto Osman que para que sepas la otra cosa es que

[01:30:07]
si bien la nacional que ha sido un gran ejemplo acá no hizo lo sabes Sandra los egresados de la Nacional que adoran su universidad y cuando cuenta la historia se ve cómo es una universidad que empuja a sus estudiantes si bien trabajaban solos y miraban de medio lado de los otras universidades y tú mismo dices eso no está bien este proyecto nace de redes de las redes de programas de ingeniería de Economía y somos 100 universidades y hoy en día ya no hay esa cosita de vanidades entre las universidades puede que quede algo en algunas pasa, pero realmente es un respeto por el otro universidad es un gusto de trabajar con el otro colega y la Nacional ha sido siempre un gran ejemplo acá en esta red no, no sé si Edgar quiere comentar y además no olvidar al pupilo no Edgar a su pupilo grandes cierres que es Kevin

[01:31:07]
También la intervención Edgar por favor, entonces si quieren hacemos un pase rápido, me causa mucha curiosidad, pues que pues has querido programar la vida y no has perdido a pesar de retrasado, no has perdido tiempo y tu propósito y creo que eso es lo que te está llevando lejos, cómo has logrado transmitir eso tanto en la aquellos compañeros en los que les enseña tanto en la Academia como en la empresa que de ti sale para que ellos sean sus modelos en ese sentido.

[01:31:47]
Pues yo creo que es que pues uno en lo largo de la vida en todo este proceso uno tiene muchas dudas existenciales y creo que no está muy acostumbrado como a lo que les decía ahorita de haz que se tiene que graduar en 10 meses o lo está haciendo mal o es que usted tiene que estar haciendo tales cosas a tal edad o si no lo está haciendo mal. Entonces creo que eso es un poco a lo que yo a las personas como que con las que he podido hablar y compartirles es como sálgase de eso y eso es algo que de pronto la sociedad misma le mete a uno en la cabeza, pero no es así. Si está realmente es como no vivir por vivir la vida, sino vivirla feliz, o sea, vivirla como como sabiendo que estoy haciendo algo significativo y algo que sé que me gusta y que también más que me gusta, es que también es un es un bien en general algo que no les comenté, yo les quiero comentar rápidamente y es algo que yo siempre cuento es yo antes era yo me la pasaba.

[01:32:47]
En la computadora mucho mucho, mucho, mucho, mucho mucho a las 3 de la mañana, o sea, súper mal cuando conocí la programación competitiva fue como que cambié un vicio por otro vicio, cuál es la diferencia que este vicio me iba a ayudar a largo plazo sí, entonces eso es como algo que yo siempre las con todas las personas y es como animarlas a realmente, qué es lo que usted quiere? O sea, realmente, qué es lo que le apasiona? Qué es lo que lo llena? Qué es lo que cuando usted se va a levantar cada día te dice oiga, qué chévere ir a hacer esto también trabajo, no me parece una cartera que toca trabajar es que toca era programar que tocara definir cosas nuevas como esto vamos a hacer esto y estamos motivados y vamos a sacar cosas chéveres, que le van a servir a la gente, entonces es como eso es como el tipo de pensamiento que yo trato de que la gente cambie y que no vean las cosas negativas, sino bueno, que puedo hacer con lo que tengo y pues más adelante las cosas van a ir mejorando.

[01:33:47]
En una muy rápidamente cuando hablamos que el Marisabel Mejía cuando hablamos con con Marlon cuando hablamos con Juan Camilo Báez con todos tarde o temprano en algún momento.

[01:34:04]
Está pasando esto él es que yo sí puedo darle sentido a mi vida ayudando al resto de la gente de lo que hago tengo propósito para vivir más allá de de pues de esa parte se requiere meramente profesional, cómo superarse el tema el primer acercamiento de las competencias fue que jartera esta vaina está en inglés.

[01:34:33]
Y en este momento no es bilingüe, entonces eso eso qué ese pedacito que es importante en el país, eso fue estudiar, básicamente, o sea darle, o sea quitarle el miedo al inicio obviamente, o sea el traductor después dije no, pues me meto al curso en inglés que es gratis en la universidad y ahí empecé a hacerle y me ponía a propósito, entonces el en el semestre decía cuando termine este semestre tengo que tener la capacidad de leer un statement, un problema sin usar un traductor, pues así fue, o sea, y no fue la noche a la mañana, pero fue dándole dándole dándole y ya pues con el pasar del tiempo como que no me se van dando cuenta, pero a medida que va estudiando y dándole va mejorando. Es que una vez iniciada cuenta cuando mira hacia atrás que no dice yo antes no podía hacer esto y ahora sí, pero fue así yo estudié como como un año inglés, ahí en la universidad, pero juicioso, o sea, yo antes había hecho.

[01:35:33]
Cursos también pero eso que no ha obligado y que no le importa aprender no es como Tini aprender eso porque funciona así.

[01:35:53]
Kevin Kevin

[01:35:59]
Bueno, tu percepción de nuestro Máster en conclusiones, no Kevin adelante, primero le puse mucha atención cuando dijo que era la fiesta también, porque también soy lasallista y compartía cosas como que compartimos muchos de esos valores con que lo hablamos también con Manuel algo que también tomé es que lo hiciste hace poquito fue que puedo hacer con lo que tengo qué es lo que me gusta hacer y yo creo que eso es prácticamente lo que lo que uno tiene que de verdad buscar porque a uno le pasa que también escucha amigos como bueno y dice porque soy Génesis uno, sabe que ahorita muchos estudian es por por solo.

[01:36:59]
Pero de verdad no se da cuenta que no les motiva a programar o de pronto sí, como que no le meten las ganas y no es como que solo buscan ese sol, entonces también me llevo eso, sí como que buscar, o sea, a veces uno. Dice como sí me gusta programar y a veces uno olvida el por qué sí, entonces por ejemplo, ahorita me di cuenta que me hizo recordar el colegio, o sea, yo decidí mi carrera. Fue por una cosa que pasó en el colegio también, pues no le va a contar acá, pero, o sea, me hizo recordar y me eso me quedo ahí. Entonces es eso me llevo eso el por qué? Porque hacerlo y por qué levantarse otra vez por lo que no le gusta hacer.

[01:37:41]
Ser feliz es lo que planteamos es muy es muy colaborativo, sí, colaborativo y de pensar que conocimiento y a veces pienso que cuando uno le dan vueltas en el mercado y cuenta la plata que le dan yo me pregunto por qué la cuento a ver si me tumbaron o a ver si el otro me dio más de lo que era me comprendes que es un concepto de pensar en el otro, hay que pensar en el otro y es lo que este ejemplo de Osman con sus pupilos fíjese que al principio se preocupaba de que los pupilos les ganaban cierto y ahora le encanta que los pupilos ganen y yo creo que ese es el perfil de nosotros como profesores no para para Edgar es un orgullo ir a Kevin para Rafa es un orgullo, ir a Osma para Sandra es un orgullo, oírlo y creo que ese es el espíritu del profesor, no?

[01:38:41]
Encantada de oír las conclusiones de CARE bueno Rafa sigue para muchísimas gracias a todos por estar en esta en esta tarde y nos extendimos un poquito, pero creo que que al menos yo me estaba divirtiendo y si no es porque tenemos esa cota de tiempo estamos terminando a las 8 de la noche en el mejor de los casos. Entonces, pues como siempre un placer hablar contigo y como siempre también, pues las puertas no solamente en la universidad que cada uno de nosotros pueda o no está representando más bien en todos los espacios de Asís en los espacios de redes en CCPL que origina que que a partir de este año retoma esas competencias presenciales cada tres semanas.

[01:39:41]
Van a ser retomadas este año ya no hay, no tenemos la excusa pandémica.

[01:39:48]
Siempre eres bienvenido esto esto no es una construcción de cada uno de nosotros, ni tienes dueños. Esto es una construcción de todos y afortunadamente los testigos que se vienen entregando tienen buenas manos para recibirlos como las tuyas, muchísimas gracias por estar acá nos hace falta una fotografía de rigor que hacemos ya tomado varias Beatriz pero Sandra no está por ahí su foto. Eso mire la foto la foto de con Sandra que apareció, sí ya había tizado varias.

[01:40:29]
Entonces nada, muchísimas gracias, muchas muchas gracias y muchas gracias a todos. Espero en algún momento una reunión global de todo este grupo que hemos venido conformando de tal manera, que seguro nos volveremos a ver gracias Rafa gracias a todos y está saliendo un grupo muy interesante que si los revolvemos a todos en el mismo espacio. Bueno, muchas gracias y Beatriz gracias por toda la ayuda Kevin que sin ellos como no muchas gracias, entonces nos vemos mil gracias a todos hasta el set de problemas de 2018.