[00:00]
Bien, bueno, entonces muchísimas gracias a todos hoy estamos en este proyecto de evolución de la Ingeniería de Sistemas hoy estamos con con Juan Camilo bajes, estamos, pues el equipo de de siempre esta mano Beatriz Caicedo Manuel Dávila también está Edgar Ruiz y vamos a hablar un poco con con Juan Camilo bajes, no voy a hacer una gran introducción sobre Juan Camilo sino más bien la idea es permitir que sea Juan quien quien nos cuente de sus cosas entonces la idea Juan Camilo es que hagamos un pequeño recorrido te iríamos preguntando cositas para conocer tu historia en Ingeniería de Sistemas desde antes de entrar desde cuando tomas la decisión.

[01:00]
De estudiar Ingeniería de Sistemas si se quiere hasta hoy con una condición que en este lapso de tiempo que que va a transcurrir nos vas a contar tanto como puedas iremos haciendo preguntas insisto, pero la condición es que no te vayas a graduar en cinco minutos.

[01:19]
Yo tomé tales cursos y y me gradué y mi tesis puesta y ahora estoy haciendo tal cosa, donde tal vez tal vez está tu pasión hoy y te gustaría profundizar más en esto en lo que estás haciendo ahora, pero pero también tenemos la necesidad de digamos, que a la parte final tendremos más tiempo de profundizar en aquello que que hoy te esté apasionando más, pero si nos interesaría conocer un poquito más de tu historia, entonces sí, en lo posible también importante como queremos construir esa línea de tiempo importante tener como referencia las fechas, si en algún momento hay alguna fecha que que por estar contando la historia se te pase parte de lo que haremos es preguntarte más o menos eso cuándo fue?

[02:14]
Entonces bueno, como como decía Manuel hace un rato es Juan Camilo es uno de los de los invitados más de los egresados o de los graduados ingenieros de sistemas de los últimos años entonces tiene más fresca todo su tránsito por la Universidad Juan Camilo entonces cuéntanos por favor, cómo fue tu llegada a la universidad de donde el egresado etcétera, pero antes cómo tomaste la decisión de meterse a estudiar Ingeniería de Sistemas por qué hiciste esa locura? Dale no ves primero mil gracias por la invitación. Está muy chévere para hablar acá con todos, pues yo estudié en la universidad de los Andes entre el 2013 y el 2019 entonces ya hace 10 años que entré lo cual a mí me impacta.

[03:14]
Que ustedes me dicen que ya pasó más tiempo en la de ustedes, pero igual fue impactante darme cuenta que ya iban 10, entonces como empieza todo, pues yo no, no entré a Ingeniería de Sistemas originalmente. Digamos que siempre tú hay como una es el momento de elegir carrera decimos once que le hacen a uno esa tortura de pensar que va a ser los siguientes cinco años y uno no tiene mucha idea, pues el colegio nos lleva unas ferias de estas ferias universitarias, los Andes tiene el Expo antes, las averiana también tiene una expo Javeriana y pues no, no había con mucha claridad. Digamos que que no tenía algo, que yo dijera esto me encanta como carrera si había ciertas afinidades, digamos que el tema de los computadores me había gustado cuando era más chiquito y miran como el primer computador que tuve.

[04:14]
Fue lo más emocionante de la vida, yo lo aprendí a formatear y eso todos los días lo reiniciaba y se ponían bravos porque perdía las fotos de la casa entonces mi sueño ya era tener como un local en un milagro para formatear computadores todos los días porque me parecía la locura y el tema de los jueguitos también parecía interesante entonces me acuerdo que por en octavo me había bajado un programita que se llamaba Game Maker y era para hacer juegos visualmente entonces como que no arrastraron una hojita de papel y no tenía que escribir y para hacer cosas más avanzadas toca usar eso yo no sabía nada. Yo estaba en Internet cómo se hace eso y eran pues era un lenguaje al final, o sea hoy como 15 años después de eso me di cuenta que eso era un lenguaje, no tenía dinero en ese momento, o sea, yo entraba y juré que nunca había tocado código, pero era

[05:14]
Un scripting para pues para que los personajes se puedan mover saltar, pero bueno, cuando estaba en la en la en las ferias estas a mí me pues me llamaba como me llamaba la atención era abrir el computador y reiniciarlo y eso pues hay una electrónica. Me dijo eso es parecido es el que hacen procesadores y como toda la parte electrónica que digamos que sostiene a lo que corre en software y dije. Bueno pues sí o sea quería algo de ingeniería. Creo que siempre pues se me hacía fácil el tema de las matemáticas en el colegio creo que es un error uno hacer esa asociación, pero aún el colegio le hacen esa asociación de que si le va bien en el cálculo del colegio no debería meterse a ingeniería. Yo creo que que eso no está tan chévere, pero bueno el punto es que por ende entré y todas las ingenierías de los Andes tienen que ver programación uno es como un requisito entonces, pues yo entré ahí me dieron una beca.

[06:14]
del quiero estudiar que tenía la universidad y ahí estuve viendo programación entre electrónica y me gustó mucho como que se me siento que me gustaba dedicarle un montón de tiempo a mis amigos no les gustaba tanto entonces yo les ayudaba y me llama la atención que la Universidad dejaba hacer esto del doble programa entonces yo dije como ve, pues todo el sistema sí es más más programación ahorita les cuento un poco más a detalle de las de las clases, pero me pareció chévere y habilite la doble y la pude me la me la aceptaron y mi meta era pues como tenía los semestres contados por lo de la beca, no maestro acreditar a sacar esto pero pues ahí tuve las dos las dos las dos carreras y eventualmente porque más por accidente porque perdí un cálculo que necesitaba para ver una materia electrónica, pues dije no pues complemento los créditos viendo las de sistemas y eventualmente YA YA NO HABÍA

[07:14]
No me arrepiento, me parece que fue la mejor decisión, pero creo que sí fue la otra carrera tus papás que profesión tiene lo tenía lo mi papá. Estoy en Ingeniería Industrial y mi mamá estudió una licenciatura en Biología y Química es la de las Américas las Américas si el estudio de ingeniería industrial y mi mamá estudia en Cúcuta mi familia, toda mi familia materna es de Cúcuta yo soy de Bogotá pero todo el resto, o sea, mi hermana también nació en Cúcuta que se crió aquí todo el mundo, mi mamá fue la que se escapó de Cúcuta por así decirlo porque fue la única que

[08:14]
Bogotá y nosotros crecimos aquí, digamos que en Navidad los veíamos, pero crecimos pues más aparte, pero y crecimos acá pronto en torno en tu entorno era relativamente normal, entonces por la formación tanto de tu papá como de tu mamá, ese acercamiento a las ciencias a las matemáticas digamos que en la en la casa no era tan raro poder, pues pensar en en que alguno de los muchachos, iba a estar cercano a las temas de los temas de matemáticas. Estamos hablando de una casa en la que hay una bióloga y hay un ingeniero, entonces es es de suponerse que que no suene tan raro que tenemos un muchacho, que le gustan las matemáticas y quiere estudiar ingeniería. Sí creo que había como como la intención porque miraba bien en las cositas de matemáticas y pues creo que mi papá al ser ingeniero de cierta forma también le parecía interesante causa nunca hubo como una imposición pero pero pues

[09:14]
Creo que el el el le parecía chévere el tema de la ingeniería.

[09:18]
Estabas estudiando Ingeniería Electrónica habilitaste doble programa con ingeniería de sistemas porque te gustaba la el tema de la programación.

[09:32]
Y afortunadamente perdiste un curso de cálculo y entonces se te bloqueó alguna materia ingeniería electrónica y para avanzar decidiste tomar más materias de Ingeniería de Sistemas y por ahí te fuiste entendí más o menos la ruta cierto. Sí, sí, sí, sí sí sí, o sea, digamos que porque lo que perdió materia pues también, pero me dio me bajo de cuatro y ya no podía estar acreditada al inicio. Me gustaba más el tema del promedio, pero luego vi la los cursos universitarios los dejé un poco más en segundo plano como en dedicación entonces, pues las las cuentas nada más para sistemas y me gustaba más como que creo que el otro era más una apuesta, pero era el vacío.

[10:22]
Había entonces más más afición a la programación qué es lo que te gustaba de la programación?

[10:28]
Hoy me parecía que era como muy mágico, porque pues creo que en el entorno de electrónica nunca alcancé a ser mayor cosa, pero en la en la introducción, si hubo un pequeño tema y pues al final uno está un poco restringido al mundo físico y a lo que, o sea, como que todo lo que uno quisiera armar o construir de cierta forma era tangible el mundo físico y creo que eso le agrega un montón de limitaciones. Me parecía a mí en cambio, sentía que en programación era lo contrario en la primera materia un profesor que era muy aficionado al tema del emprendimiento y de hecho ahí también además del tema este al sistema me empezó a gustar el tema del emprendimiento. Igual lo postergue hasta hace poco, pero me parecía increíble como el mostraba, pues que al final uno desde un computador.

[11:28]
Reconstruir, pues literalmente casi que un imperio digital y y o sea algo de cero, era como este universo con el que nos comunicamos de cierta forma con el computador y tiene sus propias reglas sus propias definiciones, pero no tiene, o sea, el ser como esta otra realidad de cierta forma es como un poder uno tiene control total y absoluto sobre lo que opera ahí desde cero, o sea, ellos en todo mi casa armado, un programa que hacía algo. Me parecía increíble en cambio, pues electrónica era todo lo contrario o todo lo que involucrara más como contacto con el mundo físico estamos hablando de de superpoderes que te confería sentías que te confería la programación puede dar nombre de profesores cuando quieras no nombres de que ya te acuerdes de profesores de compañeros todo eso, vale? No? Y vamos a hacer justamente esa pregunta porque cuando te refieres.

[12:28]
Pues programación orientado a objetos en el curso quién era tu profesor? Porque tuvo resultó teniendo entonces una gran influencia ese profesor puesto que fue Jorge Villalobos ah no no, no, no, no, adelante y creo que somos muy distintos en nuestras visiones del mundo. Entonces me encanta mucho su visión no eran profesor que se llama Camilo Jiménez el de hecho todavía mantenemos contacto, porque ese semestre fue como su último semestre él tenía su emprendimiento que empezó a despegar un poco y él iba a eventos, o sea de ahí yo empecé a ir a eventos de emprendimiento y me lo encontraba incluso a día de hoy tenemos a veces contactos y ahora en Londres y hemos hecho a veces llamadas y reconexión y es como que es de su vida como va todo, pero si él era como que a veces le metía este tema.

[13:28]
De emprendimiento y era era chévere porque era pues gente que construía, cosas de cero que de cierta forma ayudaban a alguien y esas eran como los fundamentos que al final lo lograban. Entonces creo que eso me parece aprovecho para pedirte un favor Cami tomó conmigo el curso de análisis de algoritmos y entonces, pero perdí el contacto con Camilo Jiménez entonces puedas me lo pasas que no se nos va a olvidar y bueno, entonces bueno influencia la de Camilo sigues con el tema de programación, sigues con ese asunto de los comillas poderes, te sigue yendo bien en cálculos salvo el que nos hizo el favor de dedicarte a la ingeniería más de sistemas más que Italia un poquito la electrónica y qué más pasa? Qué más pasa? Porque identificamos claramente un una línea y una pasión por la programación, pero no solamente pasa programación en la en la carrera, qué más estudiabas?

[14:28]
Qué había por ahí?

[14:31]
Y bueno, sí, pues digamos a los primeros semestres, creo que al final en todas las ingenierías son iguales, no se muy bien el raciocinio el porqué digamos que veíamos físicas cálculos, pero siento que no, no siento que lo de las físicas lo lleve hoy conmigo, por ejemplo, supongo que es un tema más de acreditación, pero bueno, está el tema de las materias base. Yo me animé a ver pues en el segundo semestre que fue cuando perdí lo del cálculo pelean los cálculos siempre me fue muy mal, o sea, cálculo. Uno una vez calculo dos veces y calculo 33 veces exacto, no? Pues creo que era un tema de primer semestre, me gustaba mucho, digamos que te estaba explorando era mundo nuevo la universidad me gustaba un montón.

[15:31]
en segundo semestre pues metí la continuación extra crédito metí la una materia electrónica que no, pues no pasó mucho y y la la secuela de la programación y en esa fue en la que pues fallé el cálculo y no poder circuitos, entonces metí estructuras de datos, digamos que hasta ahora había visto dos cositas de programación y ya y yo era como guiño ya me gustaba hacer las cosas por mi lado luego en estructuras de datos, pues había como el primer tema de trabajar con con alguien y entonces conocí a un amigo que pues ahí fue cuando nos conocimos y algo me pareció muy interesante, es que en el primer proyecto tocaba bajar un montón de pistas de audio y el día había hecho un script en Python para bajarlas y yo nunca había visto en mi vida, o sea, yo lo que había visto era Java y para mí ya va, era todo lo que existía y Eclipse

[16:31]
Cuando él llega y decía no, yo estaba buscando cómo bajarme esas cosas. Él dice, no, yo hice este programita que se baja todo así rápido yo uy, cómo así y me pareció súper chévere el tema de ah, bueno, antes de eso digamos entre primer y segundo semestre había ido a un evento de estos de emprendimiento como una jaca, pero me ha sentido muy mal porque no sabía cómo hacer pues una página para mostrar un producto ni nada porque pues lo que sabía la universidad era era hacer estos programas de Java swing y entonces ahí me había metido un cursito en Internet que se llama three House que era como estos boot CAM en línea de prender web y ahí aprendí un poquito HTML y CSS y luego fue que en las estructuras descubrí que habían otros lenguajes y otras cosas y y en esas también esas vacaciones de las estructuras empecé de Tercera cuarto semestre en 2014 empecé como hacer también mis cursitos como que encontré que existía esto de crucero Audacity

[17:31]
Me parecía súper chévere como que era. Uy si hay un montón de universidades de todos lados, pues literal regalando su aprendizaje me parecía interesante el tema y ahí hice una introducción a Python y a confiar en Python y creo que hay, pues ya empecé, digamos a entrar en este ritmo más de aprender por mi cuenta hay unas fechas que creo que me va a descansar un semestre y algo interesante y también pasa un tercer semestre fue que encontré el tema de las competencias.

[18:12]
Entonces hasta ahora pues a mí parecía chévere programar no había visto ninguna otra materia solo eran como las bases, porque pues estaba repitiendo ahí mis cálculos y y viviendo programación de resto no había visto varias cosas y un amigo con el que había visto programas de programación y que era un 5 fácil y bueno, entonces fui a eso porque tenía que era una selectivas, entonces eso suma un crédito y en la primera clase hablaron de de la mundial y entonces mostraron fotos, que es que la mundial se viajaba que que eso habían ido. Creo que cuando fue en Orlando cerraron el parque para todos los y yo no a mí me pareció increíble, no, yo quiero viajar esto debería ser mi momento de pasión y creo que era muy chévere, pero digamos que ese ese.

[19:12]
No, pues ahí estaba con mis dos compañeros haciendo las competencias nunca nunca me las tomé como tan tan en serio, era más el tema de asistir y ya y luego pues el cuarto semestre en donde también seguíamos y hacíamos cero problemas y cero problemas fue todo el año en la competencia como número 11 de la CCP le hicimos uno y ese fue la alegría más grande del mundo, ese globito ahí casi que no lo suelto y resultó, que pues la universidad había este grupo que se llama rocol que era robótica y un equipo de de los Andes tenía un miembro que iba a participar en algo de eso ustedes saben equipo incompleto y mis compañeros como que bueno les interesaba mucho ese mundo. Entonces dijeron que pues me dejaron solito para más o menos septiembre y me dijo Mario Puccini Mario Sánchez que había este grupo para conectar, que si me interesaba bueno.

[20:11]
Y pues fue la primera vez que participé digamos en una competencia de estas como la Nacional logramos pasar hicimos un par de problemas. Luego la regional e hicimos uno, pero pues fue súper chévere yo salí de ahí contento feliz de la vida y digamos que ahí me llamó la atención seguirlo y no y no solo dejarle ya, sino que creo que pues ahí hay como dos efectos en en ese tema de las competencias, uno es que es frustrante y uno termina queriendo lanzarse un puente y el otro es que es es como engomador creo que uno es la misma terquedad y yo puedo con esto y tengo que poder maldita sea un jueguito. Entonces uno uno va mejorando y va mejorando y quiere quiere ver cuál es el siguiente nivel, pero hay algo que ya empezó a pasar interesante en ese tercer parto semestre en 2014 es que

[21:11]
Digamos la combinada de que las competencias me da cuenta que la clase no era suficiente para ser. Bueno cierto la clase era como una breve vacas, pero pero se necesitaban horas de práctica fuera el tema de los cursos en línea que me pareciera increíble, pues estas universidades ofreciendo todo todo LIBRE y pues creo que esto si no es tan chévere, pero creo que uno arma un sesgo de bueno, si este curso lo da esta universidad que es como más reconocida le pongo más atención y también el tema de que uno lo hace a su propio ritmo. Entonces creo que pese a darle más atención a eso y bueno u otro momento que es medio ópera me pareció tierno y es el tema de pues está todo este tema de las prácticas, pues para ir hacia afuera cierto y ha salido por esa época una película de Google que me la hizo unas 40 veces que se llama.

[22:11]
Y en la película pues será como unos tipos que van a Google pero era como ver el campus de Google y de San Francisco y y no sé cómo conectar la posible ahí como podía ir allá se me hacía mágico porque cuando hice la transición de sistemas a electrónica, pues hubo de electrónica sistemas hubo un poco de pues de disgusto en la familia, porque electrónica tenía la imagen de que era lo que como respetaba y difícil ya que da dinero en cambio sistemas estaba más la percepción de que era el que arreglaba el correo cierto, mi papá, pues me dijo que había uno de sistemas en donde él trabajaba y era el del correo. Está mi tío también unas tías y eso pues como que no les parecía tan chévere la idea de un tío que había estudiado sistemas y tampoco le había encantado entonces o pues me decían que no, pues que era distinto, o sea, que una cosa era trabajar aquí y otra en el exterior.

[23:11]
Me parece increíble esto de las prácticas y ver que había gente que se iba, pero creo que a lo que iba con todo eso versus a lo que estaba estudiando es que creo que hay en ese 2014 como que me desconecté un poco más de del tema como de las materias Persei y creo que empecé a buscar un poco mi camino y tuvo un efecto interesante porque al final varias de las cosas se sobre la pagan y hacía que digamos que yo había aprendido ciertas cosas con como por más voluntad con gusto en un momento y cuando me las encontraba, pues podía manejarlas y pasar las materias, pero no me interesaba hacer un alumno sobresaliente, o sea, todo lo hacía de cierta forma en el mínimo esfuerzo entonces, por ejemplo, pequeñito. Tocaste un tema increíble que es la

[24:11]
imagen y percepción de lo que es la Ingeniería de Sistemas en este caso de tu familia ese tema lo hemos tocado durante 50 años de historia sí, la gente cree que el sistema es que arregla las impresoras cuando dieron la novela Betty la fea

[24:28]
Hicimos unas protestas yo tuve que ir al Congreso de la República a hablar de software libre. Imagínate en esa época. Eso hace unos 20 años, no hace ni tanto, me acuerdo que uno de los temas que presentamos es el ingeniero de sistemas no es el ingeniero que presentan en Betty la fea, porque un programa de televisión influye y el tipo de Betty la fea se robaba las claves, no? Y arreglaba impresoras, entonces es un tema que nos ha preocupado y interesante que en el 2014 oírte de ti digamos, no, esa percepción es un tema que esto nos mueve a seguir trabajando sobre cómo va al medio y a la sociedad poder indicarle qué es un ingeniero de sistemas que a veces no está claro, entonces un puntito interesante que que acabas siento que hace, o sea, hace 10 años 9 años pasaba, pero siento que hoy 20 23 la imagen es muy positiva y se ha no.

[25:28]
Digamos en la cantidad de personas que entraron conmigo la cantidad de secciones que había por materia versus ahorita y uno escucha la gente ya es como de que estoy a sistemas y eso es lo que ahora la plata, no, o sea creo que ya hay como una concepción de que como todo el mundo se volvió digital y software y pronto se volvió más mainstream todo ese tema del software en la vida de las personas, pues creo que ahora todos cargamos un celular a todos lados que se computador donde pues Facebook todas las cosas con las que interactuamos el final son software, creo que la percepción ahora es que literal es el centro de la vida. Creo que antes era más como el computador es la herramienta con la que interactuó en mi trabajo y ya acabó y me voy a mi casa a ver televisión, pero hoy es no hoy es todo, o sea hoy es WhatsApp no hay negocios, familia. Ya casi que gobiernas en tema de todos los es increíble. Creo que ahora todo gira alrededor de eso.

[26:28]
Pero sí, hace nueve años todavía era cierto, excepción y tocaste otro tema también igual igual de de relevante que se ha salido también en otras en otras reuniones, igual que el tema de la percepción fíjate que tocaste muy de frente, además el tema de la autonomía.

[26:52]
Porque en algún momento decides incluso y has insistido en eso o yo todo esto está en la web, si yo quiero aprender entonces puedo estar en cualquier universidad del mundo.

[27:08]
Tomando los cursos libres que están allá.

[27:11]
Y esto tiene que convivir con dentro de tu historia académica, esto convive con mientras tanto, voy pasando cursos. Es algo así como mientras tanto los voy a ir aprobando, no estoy tan preocupado ya por el promedio y esas cosas lo que quiero es aprender y entonces me apalan en todas estas otras herramientas de cursos online sobre lo que quiera, que los puedo los puedo encontrar entonces, porque no me cuentas un poquito nos cuentas un poquito sobre ese cómo hacer para encajar esas dos cosas porque igual sobre y usted la Universidad por decirlo de esa manera con un buen promedio con un no no, el mejor promedio está bien, no es el mejor promedio de todos, pero pero hay que sobrevivir hay que tener buenas calificaciones para graduarse, etcétera, por lo menos hay que probar las materias y y hay que

[28:11]
Te acerques a esas dos cosas con vivan eso uno y la otra cosa que me gustaría que nos tocará un poquito también es con todo lo que no es programación directamente hay otras líneas también en la ingeniería de sistemas que no necesariamente son programación no las voy a decir porque siempre me dicen que hablo más de otras entonces, cómo vas con toda esa esa relación con esas otras líneas.

[28:39]
Pues digamos a ver la universidad que yo recuerde y como que líneas más o menos tiene, está la estructura, pues de fundamentos que es más que todo programación y el tema de la arquitectura empresarial que siento que ese era como el cuando yo me acuerdo ahorita la gente sueña con Google y con emprender creo que es lo que está de moda y lo que ver si en la universidad creo que antes el sueño era distinto creo que era un poco más gerencial, o sea que que amas de la mano con de pronto la promesa de arquitecturas de digamos empresariales o un poco de esa feria esto o pues será como lo que se sentía que eran como ramas que que no se mezclan porque la gente se dividía en estos dos grupos en donde yo quiero ser más ger.

[29:39]
Tecnologías de la información y otras que querían ser más digamos prácticos en cuanto quiero charco digo porque a ver creo que la gente entra una gran cantidad de gente de entrada por de pronto se cambia pero era me gustan los videojuegos y mi meta es hacer videojuegos y y creo que ese segmento pues se mantenía fiel a seguir programando ya había otro que si le parecía más chévere pues el tema de de liderar o gerencial y no tanto el de programar entonces estaba pues el tema de los fundamentos. El tema digamos más de computación teórica que eran los lenguajes, un poquito de teoría de autómatas algoritmos que creo que es el área más impopular entonces el de las maratones también el de las maratones a veces la gente termina arrimando se un poco por el tema de quiero ir a compañías de software y necesito

[30:39]
Aprender a resolver problemas de entrevista, yo no creo que sea tan buena idea entrar por eso, porque el nivel de frustración en competencias es grande y la dificultad de los problemas es totalmente distinta, pues una está planeada para cinco horas. La otra está planeada para 20 minutos. Creo que es natural, por eso está el área, pues un poco más gerencial como arquitectura de software, arquitectura empresarial que iba con esto dejen las organizaciones.

[31:07]
Y creo que ya, porque el área de desarrollo iba con arquitectura y esto y ya después la última parte es un poquito más de electivas. Al final hay que ver unas cuantas selectivas de maestría y con eso cierras como desarrollo web y móvil un poquito más aterrizado a la práctica, entonces la parte teórica yo le cogí gusto por fuera antes de verla y creo que eso hizo que me la pudiera como sobrellevar un poco no fui excelente porque no me interesaba hacerlo y creo que de pronto eso es como un capricho, pero me pareció interesante demostrar, que no necesitaba ser como el alumno suma con un lado de algo así para que pudiera hacer cosas y está un poquito obsesionado con dos cosas las competencias y el tema de las prácticas que empezó a llamar mucho la atención empecé a aplicar y nunca me había contestado, pero pero yo estaba enfrascado en que en que debía poderse.

[32:07]
Entonces la parte teórica me gustó bastante. Creo que el tema de las competencias alimento mucho eso, porque ya no era creo que en las en la universidad uno puede sobrevivir muy bien, si aprende a resolver exámenes bien uno no necesariamente tiene que

[32:22]
A ver interiorizado todo, pero creo que en las competencias de programación, no, o sea, yo no le puede mentir a nadie de ninguna forma, o sea, uno sabe o sabe resolverlo porque así uno memoriza y memorice al final hay tantas variaciones de los temas y los problemas, o sea, lo único que todo el mundo haga eso en la universidad, pero creo que es más fácil el patrón porque hay una serie de exámenes viejos repetidos va a ser muy similar. Digamos que si uno captura un patrón puede resolverlo pero en las competencias no las competencias cada problema puede ser totalmente único y original y requiere que uno interiorice los conceptos y creo que esa idea de aprender el porqué de las cosas era algo que me parecía muy llamativo y creo que lo encontraba más en el mundo autónomo porque sentía un poco más en la universidad el tema de que se prestaba más para la memorización, o sea creo que

[33:22]
Creo que es un tema difícil como se puede acoplar, es es complicado porque las dinámicas son muy distintas, o sea, no creo que antes mi posición era más radical en contra de digamos la Universidad esto, pero creo que es una labor difícil porque al final es un grupo de personas, o sea que educar a un grupo en conjunto es totalmente distinto a uno educarse solo con la pantalla en su tiempo en lo que sea entonces las dinámicas son distintas. Creo que creo que ahí es donde donde es más difícil, pues enseñar o interiorizar las los conceptos, entonces ahí me parece que que es difícil creo que antes juzgaba más el tema de que porque las cosas son así porque no me enseñan esto porque no me enseñan aquello y como a mí no me interesa esto, eh? Arquitecturas empresariales porque lo tengo que ver, pero al mismo tiempo, pues no soy solo yo cierto, estamos como educando toda una generación y la idea es darles.

[34:22]
A todo el mundo un poquito para que todos tengan sobre bocas de lo que necesitan para decir a mí me gusta esto a mí me gusta aquello.

[34:29]
pero algo que existe en esta generación más que nunca y siento que es lo que sería explotar es todo el tema de la autonomía, es más viable hoy compara otros años en mi opinión y la razón es que antes del conocimiento como yo lo veo estaba, pues en los libros y en las academias con los profesores que desglosa acompañaban, pero y ya no, o sea, antes era como si estás en la universidad viendo las clases, pues es tu forma de entrarle al mundo y si estás afuera, pues pues suerte, pero existe el internet y creo que eso es como el igualador social definitivo, o sea, yo siento que no se ha explotado, pero pero en realidad es el último igual a social, una cantidad gigante en especial en Latinoamérica de personas tienen acceso a pues ahora teléfonos a Internet pero el tema es similar en

[35:29]
Y está toda esta cantidad de recursos libres como esta comunidad gigante abierta, pues está Cover Flow tutoriales o cursos que hacen que cualquier persona sentada en su casa, tenga acceso al curso de introducción a sistemas de es absurdo como que si yo creo que usted me corregirán, pero pues hace un par de décadas, eso era impensable ahora es como saco de mi bolsillo, el teléfono me pongo un audífono y estoy aprendiendo y es es mágico, o sea creo que es de verdad la forma de igualar a toda la sociedad en nivel de educación, porque es como la descentralización última de la de la educación ya no ya no está como en concentrada, en unos pocos, sino literal se abrió al mundo de forma abierta y libre entonces.

[36:30]
pues eso eso agrega un montón de digamos de caminos y de ecuaciones, pero con la limitación de que uno sepa como navegar en eso porque

[36:47]
Sucede mucho, pero creo que algo que si le le reconozco mucho que me pasa en la universidad es que yo no sabía pues los que eran que existía una cosa llamada base de datos cierto y sin yo saber que existe ese concepto, pues no podía después irme yo a mi mundo autónomo a buscarlo, entonces de cierta, forma. Esa guía de estas son las conceptos que existen en las cosas. Creo que se abre o casas interesante, pero creo que ahora que existe toda esta autonomía que de pronto quita la del requisito de que no sé para ver 50 temas distintos necesitaría 50 clases y para 150 profesores y para eso necesito 50 secciones con demanda suficiente para organizar, pues más bien se puede crear esta autonomía de ya hasta 50 personas que les interesa 50 temas distintos pueden investigarlos y aprenderlos y y todos siguen como avanzando, o sea, siento que es un poder increíble.

[37:47]
No sé cuál sea la forma correcta de aplicarlo, pero siento que es hacia donde el final tenemos que ir y digamos. Yo estoy en Bogotá y creo que soy muy privilegiado por esta en la capital en cuanto al acceso a educación y todo esto, pero creo que pues la situación del país es distinta, no hay un montón de personas que están en situaciones mucho más difíciles en donde lleva reeducación de calidad, es mucho más difícil o lo que decías de los que vienen de la región a la nacional, o sea, como que existe esta idea de al final hay que llegar a la capital un poco para obtener la educación buena, pues entonces con internet, no, no tiene por qué ser así de hecho. Ahora se le puede dar a todo el mundo en cualquier lado esto, pero hay que enseñar cómo se usa esos recursos porque la gente no es consciente de eso, yo conocí a las personas correctas, que me hicieron ver que existía más cosas. Además de las que me están enseñando, pero muchas personas no lo descubren o lo descubren mucho.

[38:47]
Después y están más acostumbradas a este ritmo de pues la Academia de provee exactamente lo que necesito porque mi examen me va a preguntar lo que es la Academia me ha enseñado y me llevan un poco más de la mano, pero pero de pronto enseñar un poco más de cómo pues tú navegar por ti mismo el mundo ya que la información está ahí creo que es una forma interesante de acoplarlo como mostrar que la cosa no acaba ahí.

[39:16]
Enciendo tu casa, además un montón de puntos muy importantes alrededor de todo el tema de de la educación que es un tema de más que a todos los aquí presentes nos apasiona el tema de tener educación es el eso que propone este o haces dotar de Internet como un gran igualador social de la educación como el mecanismo también para para igualarse la formación etcétera y entonces quedan propuesta y sobre la mesa muchos muchos temas todos todos de gran interés, volvamos un poquito a la universidad. Ya estás casi cerrando. Ya estás casi cerrando tu universidad, pues íbamos una palabra cuando cuando yo me agacho, escribir no estoy jugando. Estoy jugando ok.

[40:16]
Como con cuatro páginas escritas de Juan Camilo no de todo lo que está pasando. Bueno, mira muy interesante y muy orientador escucharlo de una persona como él cuando se despreocupa del 4 5 4, 8 y del promedio en la reunión de reyes, de la red que hicimos hace una semana la semana pasada ya bueno, esta semana me encontré con un con un caso de un profesor de una universidad que estaba preocupado porque hay un estudiante que solo sacaba 5.

[40:50]
Sólo se acaba 5 y tenía la percepción de que ese estudiante llegaba a sacar un 4 y entrar en crisis en experimento pedagógico fue lograr que sacara, 28.

[41:04]
Y se frustró el estudiante a unos niveles altísimos inclusive fue agresivo con el profesor etcétera como una investigación pedagógica que a veces los estudiantes no saben que el profesor está es en ese aspecto el desprenderse del interés del 48 que es maravilloso, no salir del statu, quo es muy interesante porque él lo ha mencionado en una área muy natural, nada de cumble, sí y el autoestudio no por otro lado. Dice la Academia me enseña el camino bases de datos. Yo no sabía que existiera es decir lo que está diciendo Juan Camilo es cómo lograr que las universidades modernas se encuentren qué es lo que deben enseñar para que el estudiante saque el camino y no lo que pasaba hace a muchos años que se creía que era el profesor, no, el centro de la enseñanza, entonces ese es un tema.

[42:04]
Seguramente va a haber mucha discusión y una preocupación con las tecnologías es que en una charla de proctoring que estuve en estos días me preocupó mucho la visión, es decir el concepto era seguir al estudiante que no copiara sí, sí que sacara la parte de Bioquímica biológica de los ojos para saber si era él el que estaba hablando sí y que no fuera otro y que hubo la vigilancia y el control y una cantidad de elementos que yo me salí de la conferencia a partir de Franco porque creo que ese no es el control, me parece que lo que él está hablando de la autonomía del camino por donde seguir que pueda de la Universidad es uno de lo que acaba de decir Rafa de los cambios en la pedagogía que tenemos que pensar no toca esos, pero también también deja la otra punta definiendo exactamente.

[43:04]
La tarea que le corresponde que si le corresponde a las universidades Juan Camilo nos dice claramente esto es una igualadora acá hay un montón de información, pero hay que aprender a navegar ese mundo que está ahí aprender a navegar este mundo hay que aprender a manejar ese mundo y hay mucha gente que lo pone con el ejemplo de bases de datos díganme díganme dónde díganme para dónde hay que mirar.

[43:35]
Porque si no me puedo perder en ese en ese universo de información, que quién sabe ni siquiera si es buena o mala o qué? Pero pero díganme por dónde denme la autonomía y la tecnología y la información está ahí para que yo profundice automáticamente esa esa apuesta es una apuesta de un modelo de un modelo pedagógico que que hace allá compartimos eso hacia allá se tienen que mover las instituciones de educación superior.

[44:07]
Perfecto, muy bien, sigamos con con la fase final de cuando te vas a graduar, si quieres, bueno, una una pregunta antes antes de que nos cuentes eso asociada con con líneas con personas, tienes influenciadores, además de de Jiménez allí hay algunos que tú digas yo, por ejemplo, en mi caso particular Jaime orquesta, para dónde y seguí en algún momento, pero algunas personas que tú digas, si no es tal persona me mostró que por ahí podía ver cosas y yo encontré y me marcó una ruta. Me abrió una ventana. Sí, claro, claro, o sea creo que sobre todo y siento que ese sí es.

[45:07]
Un rol que es la Academia va a tener y que el mundo autónomo no tiene y es como la comunidad si al final pues está la comunidad digital, pero es una comunidad impersonal yo yo no interactúo mucho en internet, pero en el mundo de la Universidad sí y en el mundo de la Universidad siento que conocí más pues compañeros que compartían digamos ese gusto por aprender o esas ganas de buscar ir más allá.

[45:37]
Y eso pues a mí me impulso un montón, digamos está este compañero que les digo de pues que él sabía este otro lenguaje y para mí, eso fue revelador. Hubo un grupo de amigos con el que hicimos un como un club de inteligencia artificial en donde los domingos no reuníamos y todos nos habíamos visto las caras antes, pero un día dijimos como vamos a charlar y empezó como a agrandarse el grupo éramos siempre como seis siete personas, pero creo que independiente del tema, pues todos compartíamos ese gusto digamos de ir más allá y como un poco la crítica de de solo limitarse a lo que a lo que hubiera en la Academia entonces creo que eso eso motivaba es decir de hecho. Yo siento que el tema donde la Universidad gana, es eso como yo fui y conocí personas que siento que le dieron un giro a mi vida.

[46:37]
Y eso y eso pues no es tan fácil de encontrar, o sea, en Internet no tiene sus héroes y personas que sigue y yo tengo los míos, pero es distinto a tener a alguien con quien no está creciendo en paralelo y y que lo motiva y que le muestra cómo existe este mundo, por ejemplo también, pues cuando yo veía las competencias este otro equipo de Los Andes que antes había ido a la mundial, me parecía súper chévere como como wow, pues si ellos pudieron y como uno lo siente más cercanos y yo lo estoy con otros amigos y es que creo que esa idea de modelos de éxito traídos digamos hacer personas cercanas a uno le cambian a uno mucho la percepción de que las cosas se pueden o no, yo creo. Yo creo que por ejemplo en las

[47:37]
que eran de estas universidades, no creo que haya el componente especial o mágico, o sea creo que antes yo era un poco más NIF en pensar que ese curso por ser de tal universidad va a ser intrínsecamente mejor, serán cositas a rescatar y todo, pero pero siento que al final del día no es que sea, o sea, una vez vi a estas personas en vivo, pues no es que fueran una liga completamente ajena, pero algo que ellos tienen que nosotros no es que ellos tienen casos de éxito cercanos, o sea, yo creo que los gringos tienen un natural que los latinos no tenemos y es como como está percepción de que ellos se merecen todo por por ser ellos nacidos en la tierra que nacieron creo que en

[48:37]
América la percepción es más de humildad como si yo me siento orgulloso de lo mío me siento como en Tyra les es mal visto, creo que 60 Erasmus tan chévere yo no lo comparto no era tan fan pero pero hay un poco de de valor ahí y es entonces yo entro a Stanford y me dice no mira aquí también salió Larry Page es que creo Google y aquí salieron los que se inventaron esto y aquello y dices cómo son egresados como yo, o sea es una love igualito es algo que yo estoy haciendo yo te hicieron lo mismo creo que pasa en Harvard tiene Haití y entonces universidad stop es se genera como una relación de más cercanía con gente que ha logrado cosas grandes y creo que a esa percepción de yo también puedo porque son como personas iguales a mí que es distinta cuando uno tiene algún héroe algo por internet que se siente más lejano y lo mismo pues de la Universidad desde los

[49:37]
De la de la que pueda dar en particular, pero digo que aprecio mucho es es eso que creo que conocí personas muy chéveres que digamos muchos están en empresas de tecnología afuera y y siento que ellos hicieron que para mí fuera tangible lograr esas cosas creo que pasa lo mismo ahora con lo del emprendimiento, si uno mira todas estas aceleradoras de startups de White Combinator y esto los fundadores son de los Andes de alguna forma al menos uno en las empresas de Colombia y creo que eso es un efecto, no? Porque nos han de ser mejor o peor o lo que sea sino porque será como ese efecto de cercanía de que hay otras personas de una universidad que están logrando esto y entonces yo también puedo que en medio pues es como un ejemplo de rap y pues rápido tiene todos sus controversias y su modelo es o de haber querido, pero el hecho de que una empresa colombiana se vuelva.

[50:37]
Levante dinero de las inversionistas que solo invierten en Facebook y empresas así y sea como un caso de éxito hace que en Colombia se sienta como pues él también, o sea no es un tipo ahí normal yo no yo también puedo entonces como esa humanización de los ídolos de uno sabe las personas lo mismo también las competencias cuando fuimos a la mundial en Portugal ver a esta gente que era roja pues ahí comiendo al lado de uno eran típicos ahí flacos normales cambiando desde Internet y es como son inalcanzables son como otra liga pero no los ve en vivo interactúa y es como son personas igual que yo y objetivamente todos somos humanos con la misma neuroplasticidad y capacidad de hacer las cosas pero a veces cuando los ejemplos son tan lejanos lo vemos como como uy no yo no puedo eso solo para la gente muy pila o algo así y creo que eso sí la universidad.

[51:37]
Me dio como esos esos compañeros que también apuntan a más y que me hicieron sentir que las cosas se podían o en el caso también de programación con con Camilo y pues creo que las maratones siempre fueron fueron un eje central en toda la carrera universitaria cuando decía su analogía de el reloj en donde cada hora decía que tocaba seguir practicando una cosa así dentro de Google que hubo creo que eso también, por ejemplo maratones es un ejemplo de comunidad de comunidad que ayuda a apuntar a más, porque es un grupo de gente, o sea la gente que está más metida que autónomamente se dedican a aprender algo nadie les está obligando a nada y les gusta y se apuntan y creo que la nacional hacia el caso que he visto más exitoso de esa comunidad en cuanto a que todos son muy cercanos, siguen pues.

[52:37]
A trabajar afuera, digamos que se siguen hablando y y cierta forma se jalan entre ellos porque porque se ayudan y como que la comunidad llega a la otra generación y la otra va a llevar a la otra y creo que eso es lo que tiene la Universidad como esa comunidad en donde todo se pueden apoyar y jalar y mostrar que las cosas se pueden conseguir creo que es algo que falta que a veces aquí no confiamos en nosotros porque está como mal visto. Creo que a veces se ve como como falta humildad y lo que es la humildad es como el valor principal bajo el que la sociedad le gusta mucho vivir y está bien, pero creo que también hay que confiar en uno porque si uno no confía en uno quién va a confiar en uno deja que Rafa y ya que lo mencionaste nos explique la metáfora del reloj recuerdo si mal no estoy si mal no estoy esa eso resultó ocurriendo en en alguna en

[53:36]
Camino que tuvimos en google.

[53:39]
Donde hice ese comentario sobre qué hora es? Y entonces uno sencillamente, mira y dices hora de seguir entrenando es algo algo parecido a si no es ahora cuando y es un reloj un reloj que debo tener por aquí en alguna parte donde en todas las horas no tiene los números del 1 al 12.

[54:11]
En todas las horas dice ahora.

[54:16]
Entonces, cuando tú miras el reloj dice qué hora es Es la analogía con que con que el momento para entrenar siempre es ahora.

[54:27]
Y para para estudiar y para seguir aprendiendo y para seguir programando porque no sabía entre otras cosas que la historia con Juan Camilo la historia nuestra había sido tan parecida en algunas cosas porque es algo de en el momento en el que uno tiene ese ese primer globo por decirlo así desde ese momento yo no dejé de programar ni un solo día de la vida. He dejado de Char código en algún momento para algo así sea poquito, pero es casi que el parte del placer es en algún momento del día, hay que echar un poquito de código como mínimo entonces un comentario que que me gustó mucho el tema de de somos iguales en los modelos de éxito y demás, pero hay algo que que me llama mucho la atención.

[55:23]
Y que parece que ser subyacente en la historia que nos cuenta Juan pero aunque sea igualador y demás podría podría tener una un bloqueo por debajo todas estas cosas de los que hemos estado hablando en Colombia me refiero al bilingüismo, cómo viviste el tema del bilingüismo? Porque sabemos las competencias de programación todas ocurren en 100% en inglés cuando fuiste a Porto entonces después me gustaría que hicieras nos dijeras muy rápidamente corto ese ir a un Mundial como lo cambia uno y pero pero empecemos desde desde el bilingüismo era el bilingüe cuando llegaste a la universidad, cómo es cómo es ese tránsito? Bueno, cómo es ese pedacito de la historia porque en Colombia tenemos un problema con el bilingüismo fuerte. Sí, es verdad, no creo que en eso sí en Alba

[56:23]
Inglés pues me en mi casa, así fue como prioridad el colegio, o sea creo que pues éramos como con una familia normal y otra clase media no, no es que yo tuviera los los lujos de la vida o el último celular o la última cosa que tenía parientes que sí, pero porque mi mamá y mi papá creo que les gustaba mucho más el tema del colegio. Entonces le dieron mucha prioridad a que fuera un un colegio bueno y estoy en lo que se llama el Anglo Americano que quedaba ahí cerca donde yo vivían las 170 con octava. Yo vivía en la 165 octavos, entonces caminaba también fue muy distinta la dinámica de la universidad, porque pasé ir a dos cuadras a hora y media, pero sí, eso me dio las bases cuando llegué creo que tenía las bases de digamos teóricas en lo que siento que fallaba era.

[57:22]
En la parte de escucha, porque hay un inglés académico, pues siento que todo sea muy masticado y creo que es lo que pasa con todo pasa con los cursos, pasa incluso con los cursos en línea pasan todo que como no todo se lo han masticado cuando no le toca salir a terreno fuera del curso, uno se siente más perdido y pasaba tanto en cursos incluso de software o algo donde uno tutorial de guía, el paso a paso y luego uno dice. Uy, habrá que y en el inglés también digamos. Él dice la parte de escucha o escritura de lectura, pues había toda una cantidad de cosas que me sentía más perdido, sentía que igual las bases del colegio ayudaron un montón, porque siempre fue intensivo, o sea creo que obviamente eso me dio una ventaja enorme en desde donde empecé comparado a las personas que no logran acceder a inglés así intensivo, pero digamos que yo me propuse.

[58:22]
transformar mi entorno inglés para intentar lidiar con el tema de pues lo que se me dificultaba entonces empecé a cambio todo mi computador y el celular a inglés empecé cuando escribí algo como que le escribía en inglés tomaba apuntes y los tomaba en inglés o leía un libro y lo leí en inglés leía un curso una película la ve en inglés con subtítulos en inglés para y le cogen del tiro y siento que eso, o sea siento que para hacer eso se necesitan bases porque yo intenté hacer ahorita que quería aprender francés y me rendí eso es terrible si uno no sabe ni decir hola o sea y si uno se siente perdid creo que tener una estructura para al menos saber qué es lo básico funciona pero siento que ese tema de inmersión de hago todo en este idioma y pues llevo las cosas digamos académicamente a sentirme mucho más cómodo y y es chévere porque porque claro el inglés de la serie o

[59:22]
De la película o del curso habla mucho más rápido al inglés del listening de la grabadora de la profesora del colegio que es unidad 1 empecemos la lectura también digamos que los textos son más como masticados y elaborados como de Pepito hizo esto y Pepito fue al parque versus un libro, pues igual el colegio tenía libros, pero yo no era tan juicioso con eso, entonces me tocó por mi lado y los libros técnicos de sistemas y esto era, pues ayer no fui tan juicios como que yo quería ser autónomo y muy juicioso, pero era muy procrastinador, siento que pude haber hecho mucho más. Entonces acá muchos libros leía las introducciones de muchos y los dejaba morir, pero igual siento que esa constante exposición me ayudaba a sentirme más cómodo la escucha, igual lo único que me quedaba corto era el habla con speaking y si o sea como que si bien sabía cómo hacerlo creo que en la práctica cuando no tienen frente a alguien que no sabe hablar español, pues.

[01:00:22]
Al pánico y ahorita, si quieres que haga termine la historia de la universidad, pues hubo una parte de entrevistas de prácticas que fue en inglés o inmigración en Estados Unidos en inglés o el trabajo, además que si uno no le entiende a la primera no se pone nerviosa y le dice peor a la segunda y eso es trágico, pero pues siento que la exposición lo es todo vivir allá un tiempo, pues obviamente me hizo sentir mucho más cómodo en hablar y en expresarme a pesar de que no sea académicamente perfecto, pues creo que uno se suelta que es algo que de pronto la Academia nos da la Academia espera que en el colegio que todo sea como más estructurado ideal y de pronto, pues uno se va a ir más entonces igual la ventaja del colegio fue increíble porque lo que te digo ahorita aprendiendo otro idioma, he pensado meterme a una academia para al menos tener las bases y luego hacer la inmersión, pero creo que hacer esa inmersión de 24.

[01:01:22]
7 en inglés es chévere y ayuda un montón porque no implica sacarle tiempo a parte, sino es solo tu día a día.

[01:01:32]
Vale, vale, gracias. Cuéntanos un toquecito de de qué significa qué significó para ti? Pues ya sabemos por lo que nos cuentas que las competencias de programación resultaron siendo siendo siendo siendo siendo bien importantes en tu proceso, qué significó corto? Pues fue chévere, creo que fue creo que algo que si pasa y y siento que eventualmente debería cambiar el nivel. Ha ido subiendo. Es que cuando uno pasa la mundial siente que ese ya es como el premio y no hay tantas ganas de, o sea, como, que no hay tantas expectativas de un súper resultado por pues por el nivel de afuera creo que eso igual está cambiando cada vez hay gente que tiene más y más nivel entonces chévere, pero pues en el momento no tenía con mucha expectativa. Igual nos preparamos fuimos a campamentos y

[01:02:32]
Como un minuto antes de la competencia cuando el juez dijo no se ponga nerviosos, yo me puse nervioso y siento que ahí ahí me baño porque yo llegué, no me bloqueé termine de Bravo la competencia en la noche. Me fui a resolver problemas y la librado porque llegué una operación, estaba todo realizable que me pasó fue frustrante como que a veces, tío pude haber hecho mejor, pero pues fue creo que fue como como igualdad, culminación o ver tangible el resultado de un montón de entrenamiento, o sea creo que el Porto es solo el punto final, pero pero todo el camino de practicar horas y horas y horas para sacar adelante las cosas y es como lo que digo similar así uno se meta competencias por ir a prácticas de programación o a trabajos es que si uno no le gusta.

[01:03:32]
Haciendo solo por el resultado, pues la va a pasar terrible, porque la dedicación que se necesita antes es es larga, es frustrante crea un montón de resiliencia. Creo que me generó una gran tolerancia la frustración pero al final del día puerto es un momentico y pues es cherry fue un paseo y fue súper memorable fue una semana y media un cambio entrenar, pues fueron varios años. Entonces creo que fue ver de pronto el resultado y sentirse contento de uy, esto me trajo hasta aquí, pero creo que todo el proceso de antes es el que más forjó ciertas cosas.

[01:04:16]
Bien, si quieres, pues no te he contado crees que les termine contar la universidad porque creo que hemos puesto porque ya vamos como ya estamos como como a seis meses de terminar o algo así ya casi te gradúas como a cinco años pero un poco porque claro les contando 2014 que empezó el proceso, pues en digamos que el resto de la Universidad se movió similar había como interés mío, en lo de la mundial y había intervenido en las prácticas, me interesaba mucho el tema de ingeniería de software y aprender cositas por mi cuenta, entonces digamos que sobrellevar las materias no me interesaba pasar las altas hacía como el el mínimo posible igual como había aprendido cosas por mi cuenta, por ejemplo, en esta de teoría autómatas, pues yo ya había leído investigado y me gustaba entonces, pues cuando llegaba a los exámenes.

[01:05:16]
Se me daba bien pasarlos, pero los trabajos que no eran de los exámenes, me parecía un poco tedioso. Entonces les sacaba el cuerpo. Entonces al final empataba un poco era como buen examen. Se un poco de trabajo, eso va a pasar entonces.

[01:05:33]
Igual me hubiera gustado ser más dedicado, pero bueno, pasó el 2015. Digamos que también seguí intentando prácticas no sucedieron nunca me me llamaban y en 2015 y 2016 fue similar las materias de la universidad, pues ya eran más de desarrollo de software o estos de arquitectura empresarial no me gustaban para nada la que te digo se divida un poco en dos las personas que les gusta un poco más la parte de código y otros la parte gerencial a mí no me resonaba para nada la parte gerencial, entonces eso sí fue como un reto porque en ese en esas materias sí, yo no había estudiado nada similar para pasarlas. Me tocaba buscar la forma de sacarlas adelante, pero no había el más mínimo interés de hecho, me acuerdo que en una de las materias yo no entregue un pre ensayo que se necesitaba para el ensayo y eso anulaba de una vez la nota y yo le dije a la profesora será como la de ti en las organizaciones que es como

[01:06:33]
Precuela arquitectura empresarial, pues que yo no había entregado al prensa ya se me olvidó, pero lo tenía que si podía perdonarme no haberle entregado que dijo que si fuera alguien más, si accedería pero que como era yo no lo hacía porque se nota que no me interesaba nada y entonces, pues era verdad, pero merece un poco fuerte, pero claro, eso era era una fricción tremenda. Creo que la gente que no le gusta la parte teórica y le gusta más la parte empresarial, pues criticaba lo mismo del otro lado, no como que ellos sentían que la teoría autómatas o los algoritmos no decían aportar mayor cosas su vida y por qué tenían que verlo y obviamente les dolía entonces, pero bueno, después de pasar esas en 2017, o sea, a finales del 2016. Yo dije. Bueno, creo que ya he hecho proyectos como que yo armando mi hoja de vida y estaba haciendo como la hago para que mejore las maratones, pues las hacía sentía que tenía.

[01:07:33]
Me gustaban todavía no estaba tan embebido, o sea, tenía como un mes donde era muy dedicado y luego dejaba botado y así, o sea, como, que siempre están en mi cabeza, pero no no están tan tan digamos esa afición prendida y sentía que en la hoja de vida, pues yo decía pero porque no pasa, o sea, se supone que no necesito buen promedio según internet, porque esa era la otra cosa que no tenía, pero había gente que tenía experiencia laboral y me dije bueno, tengo que conseguirme de pronto una práctica porque ya tengo unos proyectos personales la experiencia de competencias, pero no tengo ninguna experiencia laboral y en diciembre del 20 16 por ahí busqué antes y todo de empezar el semestre y eso el otro año que había por ahí en el centro de prácticas. Encontró un lugar y dije. Bueno, pues encontré dos una empresa que se llama pragma y otra que se llama mesfix.

[01:08:33]
Más tradicional era más como una casa de software, un emprendimiento y me gustó más entonces por eso el tema de me fui con ellos y ahí puedo hacer, pues unas empecé las prácticas, entonces fue fue chévere y ahí eso fue ya en 2017, no en enero y ahí pasaron dos cosas chéveres, una que en finales de febrero marzo la Microsoft hizo un evento en Colombia en las oficinas y algo interesante que hacía Microsoft es que recogían como las hojas de vida directamente y yo, pues creo que eso da un poco más de posibilidad de pasar ese filtro porque será el filtro que nunca pasaba yo decía, es que no tengo nunca la oportunidad una entrevista y y pues ahí mi hoja de vida y me llamaron a las entrevistas y otra cosa que pasó interesante fue el campamento.

[01:09:33]
del polen de maratones porque hasta ese momento mi interacción con la gente de maratones había sido gente de mi universidad y en mi universidad no había casi nadie, entonces digamos que yo era el máximo fanboy de esa cara delante de las cosas de competencias, pero no, no tenía, no conocía a nadie más entonces ahí fue muy interesante porque conocí a personas de todo Colombia que que si eran igual animadas en el tema, por ejemplo ahí conocí a Melissa que creo que con ella también van a hablar a Gerson y pues conocí a estos muchachos también de la Nacional y era chévere, porque al final como que a todos nos unía, ese gusto por los problemas, o sea todos estamos ahí creo que que me parecía muy cool, es que nadie los está obligando a estar ahí todos se pegan la madrugada llegar a las 8 hasta el poli que de hecho era ligeramente difícil porque toca

[01:10:33]
Más temprano al bus que lo subí a uno, pues yo vivía en la 170, entonces siempre era un tramo largo, pero todos íbamos ahí temprano por porque sí, o sea, nadie, no sé, digamos que a diferencia un poco en la universidad que se siente que hay como un compromiso aquí era era ese ejemplo de autonomía uno estaba ahí comiéndose cuatro horas de clase y luego cinco de competencia. Luego dormir y al otro día lo mismo por porque sí, porque le gustaba entonces me pareció genial conocer, pues a una comunidad de personas que también.

[01:11:07]
Pues les gustaba todo el tema de competencias y pues la nacional siempre históricamente los que tenían equipos que les iba mejor, no? Entonces lo que les contaba de pronto humanizar un poco a los héroes o a las personas con admira ahí ocurrió algo similar en que pues me acerqué a personas, que pues que eran como los top en todas las competencias y esto y era, pues uno hablaba con ellos y era, pues todos somos personas y capaces la que nos diferencia, pues es que ellos le meten muchas más ganas y entrenamiento y y y y y y les pedí como consejos y cosas y eso me digamos que me encaminó un poco a me animo a estar más enfocado, o sea ese campamento fue mi primera vez en un campamento intensivo, entonces aprendí muchos temas que no sabía que existían similar a lo que les decía de la guía como la Academia pues aquí también fue una guía de yo no sabía que existían ciertas.

[01:12:07]
ciertas técnicas entonces es que uno le contarán que existían era chévere porque ya después uno buscaba problemas de ese estilo y podía aprender es lo mismo hablar con con estos de otras universidades también que le contarán a uno pues que habían cosas que existían Beatriz vas a decir sí, pero mira que por muchos años quien lideraba los temas era los Andes no después pasó a los nacional que te tocó a ti en esta última en los últimos años que están llevando una delantera interesante pero sí o no Rafa que los Andes por muchos años lo lideró de hecho de hecho yo era el coach de los Andes durante un tiempo y y ahí ahí fueron las primeras clasificaciones cuando van y demás y bueno pero pero qué chévere eso fíjate que hay algo algo allí también que aparece muchas veces que es la humanización de la de la Academia y

[01:13:07]
El hacer comunidad alrededor del conocimiento y eso yo creo que tenemos es otra línea que nos marca Juan para decirnos oigan aquí en este es otro de los puntos donde hay que donde hay que trabajar y hay que trabajar fuertemente pasemos a la a la fase en la que tú te estás graduando tú hiciste porque bueno, después de graduarse, además viene no te gradúas casi que en pandemia.

[01:13:36]
un año antes sí te alcanzas a graduarte antes de pandemia, entonces recién graduado te toca una pandemia y bueno, cuéntanos un poquito lo que es ese cierre de la Universidad y qué te estás dedicando pues o sea cómo va la cómo va la cosa, sí, pues digamos que ya hay como se relaciona o sea, yo me gradué en abril del 2019, pero pues mi último año fue el 2018 que creo que ahí las cosas interesantes fue pues ahí lo que les contaba las entrevistas, pues logré pasar a la práctica y que fue en 2018 logré también una práctica en Twitter después que aplique y y logramos clasificar a la mundial, entonces fueran como eventos chéveres del 2018 que ayudaron al cierre fue peligro mi graduación porque tenía tenía esta oferta de irme y pues ya después a Twitter a San Francisco

[01:14:36]
Y pero yo volví en septiembre y yo le dije a mis compañeros como hagamos un último esfuerzo de pasar a la mundial porque no habíamos pasado, dediquémonos mucho mucho mucho tiempo y lo hicimos y pasamos, pero pues claramente eso hizo que yo no me dedicara absolutamente nada en la universidad y tenía que correr con todo al final entonces al final tuve que estar metida en sacar todo adelante, porque tenía pues obviamente el interés de tomar la oferta de trabajo, no? Entonces desde está un poco atado, a que necesito graduarme para poder trabajar porque igual todo el tema de visas, pues necesita uno graduarse. Entonces, pues yo me gradué en ahí, estuve un tiempo libre en 2019 tuvimos en enero el campamento en Brasil con la Nacional tuvimos una en Cuba en marzo y en abril, el grado era la misma semana.

[01:15:36]
Entonces yo no me grabé por ceremonia, yo me grabé por ventanilla como los de la pandemia sin pandemia, porque pues no había o sea, pues en mí obviamente mi cabeza pesaba 10 veces más por todo creo que mi familia pues si le hubiera gustado mucho la ceremonia, pero pues las cosas se chocaban y yo tenía que graduarme ya, porque también en abril eran las aplicaciones de la visa y necesitaba ya estar con eso, entonces, pues yo me fui a esto de la competencia en Porto volví reclamé mi diploma ahí aplica a lo de la visa a bueno a finales del año anterior. Yo había aplicado una empresa extra que se llama strike, que es de pagos iniciar y me han aceptado y en el campamento de Brasil no tome la oferta de Twitter sino que me fui hasta strike como por un salto ahí al vacío.

[01:16:36]
Y ellos hicieron todo el tema de la aplicación, digamos que ahí no tuve más que hacer, pero desde 20 17 como empezó a gustar mucho la competencia, después es difícil irse, se vuelve un poco adictivo, entonces yo seguí seguí, o sea, pasó la mundial y yo pensé que iba a parar y estaba, pero pegado a hacer eso como enviciado al tema tuve ese año más que todo libre como que me dedicaba a ser competencias, quería subir más de rating a empezar a trabajar en strike, allá estuve trabajé dos años y medio entonces vivenciaron allá viví la pandemia. Tenía una pareja en el momento y me fui con ella a vivir allá, pero no tenía visa de trabajo. Entonces se devolvió en un momento y estuve ya un tiempo extra.

[01:17:36]
Pero como les decía que antes me gusta lo del emprendimiento y siempre lo había postergado. Yo había hecho, no voy a trabajar un ratico y luego me voy a dedicar a emprender porque digamos que necesito probar antes de morir, que si esto me gustó o no, y eso hice al final me animé a o sea, en 2021 decidí entregar el arriendo allá y devolverme, pero como todavía está el tema remoto, seguí trabajando y como que iba y venía me quedaba a veces en un hotel allá y venía.

[01:18:09]
Y creo que hay un momento donde casi renunció porque está empezando un emprendimiento nuevo, pero mi manager me convenció de quedarme otro rato y yo me quedé y ahí creo que perdí un poco el creo que algo que tenía las competencias o que tiene también la Academia es que uno tiene un objetivo y en la vida laboral a veces se pierde ese objetivo es como solo esperar que pague entonces yo tenía mi objetivo de voy a hacer mi trabajo hasta muy bien hasta mediados de 20 21 y ahí va a renunciar para irme a mi emprendimiento, pero cuando me eche para atrás por miedo, digamos a perder lo de la visa, pues digamos que la familia obviamente está el orgullo de trabajar afuera y uno se asusta un poco de perder esas cosas, pues yo me quedé pero pues ahí me sentía desmotivado, que pues creo que el camino de ingeniero de software en una empresa.

[01:19:09]
Antes me parecía emocionante, pero ya había perdido un poco la emoción era más repetitivo en diciembre de ese del 2021, pues decidí seguir trabajando, pero sí cambiar de equipo y dije me voy a mover a Canadá para probar otro lugar y me cambié equipo, me pareció más frustrante aún como que me sentía un poco sin propósito y estaban igual haciendo todo el tema de Canadá pero yo estaba en Colombia y por pandemia todos los trámites están muy lentos porque mi idea era obtengo como una residencia y renuncio pero por pandemia todo estaba lento y yo dije, no, o sea, me imaginaría otro año sintiéndome así y porque más o menos esperamos un año de retraso y fue como no puedo. Yo creo que un año es demasiado entonces ahí decidí tomar como el paso y pues que lo peor que puede pasar como que fue.

[01:20:09]
El riesgo renunciar a lo de la visa y a esas cosas por ahí igual entra una cosa de freelance que ahorita sigo que es como un medio tiempo que uso para sustentar en el día a día y lo que me dediqué el año pasado fue, pues renuncié conocí igual Canadá quería ir a conocerlo. Fui en abril que muy animado porque tengo varios amigos mi compañero de competencias José Daniel el vive allá entonces, pues nos vimos por eso para visitarlo y yo dije no, yo quiero acá nada, está súper chévere y cuál me gustó por el aplica Google la empresa o sea, Twitter antes de la compra y cancelaron, después lo detuvieron por la compra y nada, pues en un punto estaba pensando y aquí y yo pues yo siempre pospuesto lo emprender y ahorita no tengo ninguna obligación, tengo pues ahorros que me ayudaría.

[01:21:09]
A sostenerme porque en vez de afanarme por irme otra vez a una empresa en otro lado porque no me doy como un año de tiempo para intentar algo.

[01:21:19]
Y eso es decidí como cancelar las entrevistas y quedarme aquí intentando igual soy muy procrastinador indisciplinado, así que así como las cosas autónomas no era tan juicioso como quisiera aquí tampoco he sido tan juicioso como quiero ahorita estoy, o sea, pasó el año y no sucedió mucho de hecho, ya vamos para dos años porque ya es febrero de 20 24 en noviembre ese año un proyecto como que me gustaba como proyecto personal y era una aplicación para a mí me cuesta mucho hacer las cosas solo, pero cuando tengo como una comunidad o amigos me ayuda es cuando fui a Canadá tenía una comunidad de gente que le gustaba montar patinetas al ir a trampolines, ir al gimnasio y eso me animaba a mí, pero aquí solo no creo que es una razón de que quería porque yo quería nuevos hobbies y mi único hobby era programar pero pues yo ya no quería programar más en mi hobby porque ya.

[01:22:19]
En mi trabajo como cuando empieza creo que ese es algo triste del mundo laboral y es que uno yo le empecé a perder un poco el gusto porque se volvió mi tiempo completo y está un poco aburrido, pero bueno, ahí ahí decidí yo ya había tenido en el momento una idea de una aplicación que llevará como esa experiencia de hacer cosas con amigos para uno mantenerse motivado porque tenía como unos grupos de WhatsApp donde hacíamos ejercicio en grupo y eso entonces hice una una aplicación y que se llama Mati que aún mantengo empezaron a usar la valiosa amigos y me parece interesante cómo seguirle trabajando y dije bueno, porque no este es como mi proyecto principal y ahí estuve seguido la mantenía. Ha crecido un poquito, no ha crecido tanto como para hacer un facebook, no? No sé cuál sea el camino a veces no sé si seguir o no, pero también con otro grupo empezamos.

[01:23:19]
hace poco otro proyecto que se llama celeste que la idea es aprovechar, pues inicialmente la idea era todo el tema de Open finals, aprovecharlo para hacer pagos cuenta cuenta que son mucho más baratos que pagos con tarjeta, pero la legislación está demorada todo es un poco lento y decimos ahorita apuntar a un nicho como de ayudar a los negocios que venden por whatsapp, que es Latinoamérica es gigante, pues a vender mejor cómo hacer check out rápido, si hay, pero hasta ahora estamos empezando todo está digamos en en papel, sé que me a pesar de que no ha avanzado mucho en nada me gustaría seguir así en proyectos, siento que algo que pasa con mis amigos y me pasó a mí es que todos nos vamos y creo que dejamos al país solo y a la región creo que sería chévere empezar a pensar, no solo en la región porque creo que es algo que

[01:24:19]
Nos conecta a todos culturalmente, somos muy cercanos esa vivienda afuera con quién más hacia amigos era con otros latinos que está como esa conexión de esa esa similitud cultural y es chévere, porque al final la región tiene eso todos se van a donde están los sueldos mejores ante las cosas están mejores y sigue siendo el ese es la unión la fuerte la fuente de la unión de esa comunidad de crear la comunidad viene, no? De dónde están los sueldos mejores, sino de dónde eres originario. Entonces te resulta llamando esa esa afinidad cultural sí, y siento que vale la pena como ayudar de alguna forma obviamente no todos los días me despierto con más filantrópico a veces quisiera algo que me diera dinero y me dejara relajarme, pero atrás sí me gusta y me parece chévere y pues no creo que es ni

[01:25:19]
Ya que vivir aquí para apoyar a la región está bien si uno no se le gusta sentirse tranquilo a las 2 de la mañana en la calle y se va a Dinamarca no creo que esté mal, pero pero me parecería cool, que apuntamos más a esa ayuda de la región. Creo que las empresas grandes también deberían apostarle más en el tema del software, ahorita las empresas con las Cortes y los han apuntado más a países como India que al final es difícil trabajar con la gente que está a 20 horas de distancia es totalmente asíncrona es difícil en cambio aquí, pues América está conectado horariamente, se me hace que el mercado de la oportunidad es gigante tanto. Digamos de trabajar con empresas de grandes conocidas como Google esto tanto como para poder intentar ayudar a la región, o sea, si no somos nosotros que sacamos adelante de las cosas.

[01:26:19]
Pues pues quién va a ser si todo el mundo piensa yo me voy y le pasó la batuta el siguiente, pues nunca nadie la va a tomar. Entonces creo que sí ha mejorado, hay un ecosistema emprendedor creciendo y eso me parece mágico, pues que vaya como 300 porque creo que es el sector público es muy difícil todo es muy lento todo está muy atado políticas, pero desde el emprendimiento creo que hay una oportunidad chévere, o sea y el software, o sea, es la oportunidad de este mundo en donde puedo construir soluciones desde cero sin necesidad de un capital enorme, sino más a punta de código, pues se pueden crear cosas que de a poquito se aporten a una sociedad más chévere y XML acabas de cerrar un ciclo un ciclo completo que empezó, aunque te traumatice a mí ya nos a ti ya nosotros no, que empezó hace 10 años con en tu discurso cuando te empezás a enamorar de la Ingeniería de Sistemas usaste la misma.

[01:27:19]
Que estás usando ahora crear un mundo de ceros a punta de código y en este momento no es que estés en el mismo punto de la vida.

[01:27:29]
Porque es que normalmente es como los ciclos a veces la gente los piensa que van así en 2D pero realmente hay que ver la otra dimensión y estás en 3D y entonces 10 años después mucho más adelante, has terminado de darle una vuelta, no sé si una o varias vueltas a esa espira, has terminado una o varias espiras y y estás en en plan de de crear modificar y apoyar un mundo creando un mundo desde cero a punta de código cambiando el mundo detrás de un teclado, eso eso es es algo interesante Manuel gracias por toda la exposición y casi que para contratar un sociólogo cierto que nos ayuden tener estas nuevas juventudes que que tienen tanto criterio para una forma nueva de vivir es decir que algunas cosas muy interesantes.

[01:28:29]
Cómo encuentra en el tema del software no un mundo físico con limitaciones sino que tiene el control en sus manos no la posibilidad de crear y construir la destrucción por el promedio que es valiosísima cierto, aunque hay que sacar buena nota, pero un sentido psicológico social personal muy importante no me importa el interés. Es el proceso permanente el tema de que la Universidad lleva a conocer lo que existe para tomarlo en sus propias manos y actuar con autonomía la tengo en mayúsculas no el tema de la autonomía el tema de que en las generaciones ayudan a las otras generaciones es un concepto muy importante, eso es una cadena de Responsabilidad Social por decirlo de alguna manera pero no como una tarea que se tiene que cumplirse de una manera muy natural según

[01:29:29]
Simplemente sale de las maratones y en todo ese proceso, si si todos nos vamos y le dejamos la responsabilidad al que viene, entonces hay un tema de la vida, qué hora es hora de seguir entrenando Rafael García eso es muy importante, sí, qué hora es hora de seguir entrenando y un poco lo que tú dijiste Rafael que está casi como como una una catarsis no cierto como yo le decía yo no rezo mucho, pero hago software todos los días la humanización que es otro tema que existe Juan Camilo no, el que los gurús pues son como uno, pero logran las cosas porque son más insistentes no se preocupa de procrastinar, que es una autocrítica, pero suena interesante podría una conferencia de alguien que decía.

[01:30:29]
Cómo ser feliz puedo castigar? No, pero eso hay que saberlo entender, no, eso hay que saber entender como una autocrítica no tan autocrítica no? Porque es una manera de tener la vida en sus manos por decirlo de alguna manera y esta búsqueda del emprendimiento de nuevos trabajos, porque siempre he dicho que que esta juventud ya no le interesa tanto el trabajo la corbata, no, ni cosas de ese estilo ni el escritorio todo el día y eso es una cosa que nosotros debemos seguir entendiendo sale, fíjate Juan Camilo toda un aprendizaje que tú nos has dado a nosotros a pesar de nuestra veteranía aprendiendo y de pronto si Edgar quiere un comentario para finalizar y también Manuel perdóname deja por ahí también en las notas, el tema de

[01:31:29]
fíjate tener las bases o sea el bilingüismo como también una necesidad en el en el igualador y y esas bases para necesarias que como en todas las entrega algo para después hacer inmersiones, sí tengo más cositas para tolerancia a la frustración, por ejemplo que él mencionó no, eso es muy importante el tema de que el grupo incentiva si se trabaja solo es autónomo, pero el grupo incentiva no fíjate Juan Camilo que nos acaba de dar una lección enorme contándoles esta historia de Edgar

[01:32:11]
no, bueno, pues a mí me agrada mucho este tipo de formación que es más bien por retos, él viene planteándose retos, no solamente desarrollo profesional sino personal y en la medida que los va logrando los va incrementando o cambiando y yo creo que a eso es que nosotros tenemos que adaptarnos como docentes digamos saber lo que ve en ellos y no verle esta perspectiva que estábamos acostumbrados que porque el desarrollo personal y profesional varían inclusive dependiendo de los gustos porque nosotros tenemos estructuras carreras que son más estándar y pensamos que todos deberían conocer pero suficiente con la Generalidad para que el gusto después lo lo pueda desarrollar y lo hace en en todas las experiencias inclusive en sus viajes quedó satisfecho con el viaje o la experiencia pero pero

[01:33:11]
Pensando en avanzar, pero también en aportar y me parece interesantísimo el tema de ser social que tiene incorporado y sus sentimientos filantrópico que no tiene por qué estar atado pero que se puede apoyar en distintos lugares, pero eso también nace de el hecho de haber trabajado y retado en términos sociales con equipos no equipos de aprendizaje que que motivan no todos no todos te motivan socialmente a algunos individualmente y a mí sobre todo me llama mucho la atención porque los Andes tiende a ser una formación más individual nosotros tres que estamos acá. Bueno fuimos formados en los Andes y tendríamos más la la sensación de competitividad más que colaboración pero las maratones y ayudan mucho a eso no? Entonces me agrada en la verdad me agrada muchísimo el testimonio creo que que estamos en en la nueva generación.

[01:34:11]
y lo único que quería después que tenemos que entenderla como es y propiciar que haya conversaciones como las de Juan Camilo con estudiantes y con profesores con profesores sobre todo me parece que sería conveniente no quisiera preguntar, pero si quisiera proponer una situación como esta que hubieran más charlas de este estilo que nos abre los ojos y los oídos de escuchar la generación formándose y proyectándose con una visión totalmente actual y diferente correcto bueno y para terminar la conclusión de nuestro experto en conclusiones que se llama Kevin Edgar testimonios en la clase, que tenemos los sábados siguientes sobre lo que escuchan entonces, pues valiosísimo que que está muy cercano a tu

[01:35:11]
generación que viene entonces adelante

[01:35:14]
digamos que ahorita escuchando a Juan Camilo hubieron varias partes, que que con las que me sentí identificado sobre todo en la parte de la película aprendices fuera de línea una película muy muy buena porque digamos que por ejemplo para mí en lo personal por la computación más que todo de hecho me relacionaba mucho con un personaje que que es un practicante que que sufre como de estrés no sé si te acuerdas que sí que se quitan los pelitos de la de la de la ceja y acaba la práctica y ya está haciendo y eso es eso ha sido como como digamos que mucho lo que que he visto ahorita que que

[01:36:14]
Pues como que se estrés de no saber qué hacer a veces me relaciono mucho con lo que dices tú como que a mí me pasa que me gusta mucho también el tema gerencia también me gusta el tema de software algunas otras materias como por ejemplo, no sé la inteligencia artificial siento que me ha costado mucho pero pero sí siento que que es chévere porque algo que tú críticas o bueno de lo que hacías el análisis, es sobre la educación que de hecho también tuve un podcast con el profe hablando sobre algunas problemáticas en la educación que tenemos ahorita, pero pero si es chévere siento que nosotros como ingenieros de sistemas, aunque nos podemos meter en todos los temas deberíamos también estar metidos como en esos temas incluso políticos porque es ahí donde también se puede hacer mucho el cambio y con la con la vista holística que tenemos para para ver todo. Yo creo que la forma de solucionar.

[01:37:14]
Muchos de esos problemas que tenemos a nivel social educativo y pues político que engloba todo absolutamente todos los temas de la sociedad. Entonces sí esta me gustó harto por por la manera de verlo y de pensar de Juan Camilo entre otras cosas para para tus compañeros hay un repositorio muy famoso en Colombia en la para entre las personas de maratones de programación, si quieren en github, JC Bages y lo busqué y era de Juan Camilo me lo estaban entregando como si fuera propia.

[01:38:14]
código interesante en competencias de programación muchos eso genera comunidad muchos estudiantes y muchos maratonistas hoy en Colombia usan el repositorio de Juan Camilo como referencia y lo y el se está enterando porque si bien sabe que está ahí pero pero fíjate en muchas universidades en Colombia se usa parte de tu repositorio para explicar cosas me he enterado por por estudiantes de otras universidades entonces nada Juan Camilo pero muy interesante y fíjate cómo lo la idea de que los profesores no queremos aprender que somos los que sabemos todo eso no es cierto es decir la observación de nuestros estudiantes es un gran aprendizaje creo que con eso

[01:39:14]
Cambiamos y te parece Rafa y Juan Camilo sobre todo, pues entre las muchas cosas en este momento particular quiero agradecerte muy especialmente por el por el tiempo por la disposición voy a usar la expresión que muchas veces usamos por la buena vibra con que con que tomas este tipo de de reuniones por la apertura. Muchas gracias por hacer cómodo este este espacio ha sido, o sea, aquí creo que que hay otras cosas porque o si no las 10 de la noche sería una hora temprana para ti, o sea, a esto hay que ponerlo en una mesa y a chantar carreta y podemos hacer unas reuniones muy interesantes, muchas gracias por ese aporte es lo que lo que quiero decir aporte que seguramente no termina ahí y

[01:40:13]
te estaremos contando cómo avanza porque a cada una de las personas ese compromiso creo que lo tenemos con todos los que han participado tenemos que mostrarles lo que hicimos con esto lo que hemos hecho con todo y y cómo y también para que cada uno se comprenda dentro de esa historia de la ingeniería de sistemas en Colombia entonces Juan Camilo muchísimas gracias y evidentemente a todos los los participantes de hoy, muchas muchas gracias muy interesante, pues todo tu recorrido historia de vida, que estás muy joven y mucho camino por recorrer, pero mucha enseñanza enseñanzas para dejarle a todos en lo que estamos haciendo es sorprender la luz, que está muy oscuro ahora toca jugar con las luces para

[01:41:13]
las cámaras

[01:41:26]
Sí también ya lo tomé muy bien, muchas gracias, feliz tarde y muchísimas gracias, nos vemos. Bueno, gracias y te quedas un minuto, porfa.

[01:41:51]
Favor entonces esperen para dejarlos a ustedes.