[00:00]
perfecto

[00:05]
Bueno, muy bien.

[00:08]
Ok, entonces tenemos hoy a la ingeniería gloria, niño de Prieto va a ser la segunda entrevistada de este proceso donde es una conversación, no, no pública tenemos, hay que tener frescura lo que vamos a hablar, no es una conferencia, en sí es una charla dentro de colegas, pero esto va a impactar enormemente la Ingeniería de Sistemas recordemos que el rey somos 100 universidades a nivel nacional y es un proyecto que nace desde allí y obviamente esta es un proceso para ir mirando, cómo fue evolucionando la ingeniería la Ingeniería de Sistemas entonces lo primero con el tema de gloria, que si no estoy mal, es año 75, no? Entonces gloria, comencemos a conversar. Lo primero es como la época. Digamos la orientación, que damos es el como los puntos porque uno puede disparar toda la historia.

[01:08]
Cinco minutos no, sino la época, en qué colegio estudiaste en qué año entraste comencemos por ahí como en esa época cuando entraste a la universidad de los años bueno Manuel yo estudié en el Colegio Anglo colombiano y digamos que me gradué en año en 1969 ese era un colegio mixto Manuel eso tiene una influencia importante en el sentido que los hombres y las mujeres nos sentíamos totalmente iguales. Siempre estábamos en el año de sexto compartiendo, qué es lo que íbamos a estudiar y buscando nuestras carreras. Era claro que hombres y mujeres, buscábamos un futuro profesional. Yo recuerdo que en mi caso en especial yo iba a estudiar zootecnia sin embargo. Yo tenía finca es más. Acabo de regresar de Agroexpo me encanta eso me parece lindo. Estoy viendo la vida. Te decía entonces cuando empecé íbamos en el colegio nos llevaron al Consejo Británico que había traído un computador que se llamaba Lulú entonces yo.

[02:08]
Me enamoré del Uruguay nos muestran y cambie completamente el camino, pero no fue un cambio que fuera que yo lo hubiera escogido por el futuro nada, sino que me encantó eso que vives decidí estudiar Ingeniería de Sistemas yo siento que en esa época esa era una carrera nueva todo el mundo tenía como que será esa carrera hablara computadores entender computadores era como una cosa que uno le llamaba la atención cuando uno es bueno en matemáticas que suene un paso importante en la vida que permite tomar decisiones que es algo, que yo sigo pensando hasta ahorita uno quiere estudiar algo que la matemática tenga un rol importante entonces en ese sentido las ingenierías se abrían como una posibilidad y las matemáticas porque yo también estudié matemáticas porque le encantaban sin embargo, veo que el camino de matemáticas no hubiera sido un camino como tan práctico como si es la Ingeniería de Sistemas pero entonces ese fue una de las razones que vi que había mujeres y todas éramos buenas en matemáticas.

[03:08]
Nos encontramos en una carrera donde eso era la base y la estructura que hoy siento que fue tan importante para mi vida de hoy en día de querer mirar mil cosas y saber que esa formación fue importante, cómo era la digamos el estudio para mí me fueron cinco años. Era una carrera muy formal muy estructurada. Yo sentía que las materias cada una portaba en ese crecimiento cada semestre uno veía cosas más interesantes que lo iban llevando a entender poco a poco la ingeniería de sistemas, que no la tenía uno como muy clara teniendo también esa formación de los Andes que tenía otras otras materias. A mí me gustaba la psicología tomé cosas de filosofía que complementaban y nos abrían un panorama de que el estudio pues es importante tener una formación global en todo lo que más siento y no desconozco la formación de los ingenieros ahorita, pero en nuestra época hay un enfoque muy grande el tema era la época de los computadores.

[04:08]
entonces, el tema digamos de de de de de de la la la los sistemas operacionales era una materia uno veía sistemas operacionales y los entendía pero a fondo era como la forma de entender cómo funcionaba un computador lo mismo que estructuras de computación y era la de cómo era un computador por dentro me acuerdo una materia que la dictada Jaime Garcés que se llama estructura de computación, era muy interesante y uno se enamoraba de esa diagrama enorme de cómo funcionaban los todas las por dentro un computador cosa que probablemente ahorita no se estudia porque ahorita se usa eso para rápidamente salir a ser productivo, pero toda esa formación que tuvimos tuvo algo que nos dejó que yo creo que fue valioso que es esa estructura tan fuerte, tomamos pongamos teoría de autómatas, eso a mí me todavía hoy Manuel es algo, que a mí se me hace que está volviendo a ser válido las cosas que se están

[05:08]
Tan interesantes por el lado de los autómatas que nosotros nos vimos en la universidad es impresionante temas muy interesantes de genética de de generación de digamos como de nuevas organismos basado en teoría autómatas otras materias que me parece interesante tomamos programas de lenguajes de programación orientado a dominar un lenguaje, pero era una cultura muy diferente a la de hoy, porque uno aprendía a programar y lo hacía lo mejor posible no se imaginaba uno que entregaba uno a alguien algo que no estaba perfecto, no, no había esa esa metodología que de pronto lo podemos ver los grandes cambios que ha habido con hoy que ha sido un cambio de paradigma para los ingenieros de nuestra época queremos como estructurados que teníamos una forma de pensar a mí me tocó transformar. Me daba tú sabes que hoy tengo una empresa de tecnología. Eso es una parte interesante del más adelante como hoy yo tuve que cambiar de forma de pensar, pero sigo pensando.

[06:08]
Porque esa formación que nosotros recibimos fue importantísima el en el tema de redes que es un tema tan importante hoy para miles de cosas en esa época las redes eran completamente dedicadas a digamos propietarias en ese momento arrancó, ese proyecto de parte de los Estados Unidos que empieza a desarrollarse, pero mi mundo cuando apenas salí de la Universidad con esa formación que tuve fue entrar a trabajar en empresas que todavía tenían esas main frames porque era de main frames, pero vamos muy bien, voy a echar un reversible a cierto factor humano de esto es muy interesante que en el 70 en el colegio ya están trabajando según cuentas, no en el colegio.

[07:08]
Programa pero esta tarde que estuvimos allá, pero para muchas personas como fue para mí eso fue una cosa que me cambió punto nos empezaron a llevar para que viéramos que eso era algo nuevo que nació pues y por eso también mi carrera básicamente fue así ahora entras a los Andes ese hecho de reversible, qué computadora había en ese en ese momento ya estamos en la serie nosotros.

[08:07]
Marcaron los que hoy en día es la tecnología de cierta manera. Bueno, ya ya entonces comenzaste a trabajar en tu época eran los dos primeros años iguales para las ingenierías como siempre Señor eso era muy importante porque uno hacía dos años donde se dedicaba a fortalecerse a la física, lo mismo que ecuaciones diferenciales, lo recuerdo como con afecto es la primera vez que yo vi la matemática aplicada se me hacía lindo y esa era una formación, única también vimos química química 1 química 2, sistemas dinámicos, sistemas dinámicos discretos, una matemática muy global, análisis numérico estadístico estática y dinámica exactamente estática y dinámica que era era un que formaban como ingeniero uno podía entender cualquier cosa.

[09:07]
Esa formación que es algo que yo considero que fue un paso importante como ingeniero de sistemas, porque uno como dinero de sistemas tiene que entender lo que le están presentando para meterlo en un computador, pero si uno se tiene la formación para entender cualquier cosa como era eso, pues era muy sencillo, yo que recuerdo alguna vez es un ingeniero civil comparado con yo ingeniero de sistemas tuvo problemas puede estar en este otro porque tengo la capacidad de enfocarme en algo nuevo sin ningún problema ese es el mensaje que nos dieron los ingenieros de sistemas de la época mía, usted tiene que entender el negocio de lo que sea el mundo que sea porque usted lo va a meter en un computador y luego el nivel de detalle para entender era profundo claro, eso eso marca una mentalidad empresarial tuya también desde esa época.

[10:07]
Una confianza como en uno de entender y además el mensaje de querer entender es otro que es el que uno dice yo no noto que en la reunión es algo reuniones y la señora se pone en un computador y cómo puede estar entendiendo pongan atención que yo no sé si viene de los Andes o qué es como era una cosa de darse una mensaje uno mismo todo es posible de entender puesto que pone atención, no y que me interesa todo también era algo chévere. Yo creo que esa cantidad de materias que vimos de todo que habrían ventanas y te abrían puertas y tú cada vez decías pero qué cosa tan qué maravilla ves? Eso es una formación que tenía era interesante en ese sentido yo lo veo como muy valioso y otro seguimos avanzando el tema el tema de

[11:07]
De género porque tú el grupo tuyo varias de tus amigas que salgan son amigas mías, no lo sabes esa parte femenina de ese momento me encanta esa pregunta Manuel porque yo no sabía, pero cogimos como una fama antipático, no, no les parecíamos como muy queridas porque éramos amigas de los profesores yo sentí que posterior eso era como una crítica hacia nosotros, pero nosotros no los no lo hicimos como de antipáticas, sino que resultó así porque los profesores eran tres o cuatro años mayores que uno salió una comunicación bastante fácil, pero fuimos un grupo de mujeres muy muy estudiosas. Eso es un tema importante Manuel era era una época donde usted los muchachos, les parecía delicioso, no ir a clase y decir que no estudiaba nada y pero que igual habían sacado cinco nosotras no éramos de esos todas. Éramos estudiamos hasta las dos tres de la mañana en la Casa de una en la casa de la otra muy como como con mucha motivación.

[12:07]
Mucha motivación para para estudiar era el el goce del estudio, porque todavía no hemos proyectamos profesionalmente era más, el que uno estudiaba y le gustaba estudiar el hecho de ser mujeres, era uno tenía un bloque un sí generaba un bloqueo. Lo notaba silencio en el carro hasta que uno llegaba a la cama, el señor eso generaba como una especie de miedo o de que el hombre, pues no le provocaba salir con una mujer estudiosa o ingeniera le parecía que eso no debía ser vez de acuerdo un poquito a que el hombre le gusta como manejar las cosas, entonces encontrar una persona que también no les parecía tan chévere, eso sí lo notamos, pero yo creo que seguimos siendo, o sea la la el tema de femenino masculino hoy en día, si tú me preguntas cero y muchos años yo nunca siento diferencia Manuel si estoy con hombres o con mujeres.

[13:07]
Para mí se me hace que el trato ha sido el mismo siempre y lo sostengo mucho cuando me dicen que represente cosas de género y de salgo corriendo, porque a mí eso no me gusta, me pienso que el sentirse uno diferente y ponerse uno en movimientos y se llama marcar una diferencia, me han hecho entrevistas de mi compañía. Yo no sé cuántos nombres de mujeres hay acá. No sé jamás preguntas si es hombre o mujer es el que sea eso, eso pues es un tema interesante tal vez esto está importantísimo oírte porque hoy en día está de moda el tema de género y siempre lo presenta bajo un concepto de inequidad y a mí me ha costado trabajo explicar que para mí no existe la inequidad de la relación porque fuimos amigos de ustedes en la universidad sí, porque va con el respeto obviamente porque mujeres y las compañeras pero el respeto a profesionales absoluto muy bueno y de todo eso, porque hoy se deforma un poco el tema siempre hacia la iniquidad y no me

[14:07]
Explicarlo de la forma más más digamos como respetuosa no, porque ellos tienen su posición y yo nunca he necesitado poner una posición que me haga a mí diferente de un hombre me siento exactamente igual y nunca he tenido eso y en mi empresa. Un ejemplo chiquito, el hecho de ser mujer hombre, no cuenta para nada perfecto y el grupo ese porque yo lo conocí en el 70. Yo estaba como a dos añitos de graduarme, sí, pero el grupo de ustedes es un grupo después profesionalmente súper representativo en la ingeniería de sistemas colombianos en una sensible Packer de Elsa pero digamos, hay una cosa que fue una reflexión muy bonita y la puedo decir yo, porque fui la única que me volví emprendedora entonces yo tengo hoy mi empresa y tengo 72 años y quiero seguir trabajando Manuel tú sabes eso no a mis amigas no les pasó.

[15:07]
Llegó la edad y que la sacaron y todas son muy productivas, yo sigo trabajando con ellas en proyectos de impacto en una red que armamos para hacer cosas interesantes, porque la sacaron muy jóvenes es yo, pues seguir trabajando por lo que la empresa era mía, está estudiando filosofía. Ah, bueno, eso es un detalle un detalle, que después hablamos de eso que me parece tan interesante. Bueno, vamos entonces muy importante este pequeño pasaje sobre género no es muy interesante para que después te oigan los colegas sobre sobre ese aspecto. Bueno, entonces la rectora de la Universidad trae su personalidad me gusta todo de ella y conversamos y es como una vez leí esta teoría y bueno, me califico de no usted este no sé qué y como si hubiera un estilo de mujeres que son las que dicen esto y que no afro.

[16:07]
Realmente que sí hay una diferencia con las con las entre hombres y mujeres ves? Sentí que ella a eso no le llegaba lo que yo le estaba diciendo no, no le parecía y lo mencionaste subliminalmente no es el juego de la estadística que emita a hombres y que mitad mujeres es profesionales y resulta en lo que resulta porque a mí me interesa mi biblioteca y lógica siempre la mayoría de las mujeres sin darnos cuenta en un minuto el 70% son mujeres, por ejemplo estudiantes no es bien curioso, pero marca mucho en las mujeres, porque sí hay cositas que son exactamente demasiado sensibles. Hay veces uno dice bueno, en esta en esta evolución están marcando una personalidad de mujer amante de la tecnología emprendedora.

[17:07]
Amante del estudio que es una cosa muy importante y no y diferenciadora del tema de género, sino simplemente el tema profesional que ya existía sí y bueno, entonces las materias te tocó la época de los procesos de los profesores franceses sí, totalmente y nosotros éramos muy cercanas a todos no es más. Yo me fui a estudiar a Francia Manuel y los volví a encontrar a todos y fueron mis amigos mucho tiempo John Lee que murió después ellos eran de la misma un poquito mayores que nosotros interesante una cultura francesa entonces ahí comimos la fama especialmente que te dije y que si éramos pero eso no quiere decir ni que nos pasaran las materias ni que hubiera ninguna cosa que fuera que no fuera la correcta ves una reunión de que de que no era la de usted de los profesores.

[18:07]
Porque ellos llegaban después en tenis, no frescos fue un cambio importante ya te tocó esa época las asignaturas en el proceso de asignaturas en la parte de ciencias humanas y sociales, me imagino que viste el tema de literatura y de Humanidades y Manuel si yo tengo una inclinación de esto desde siempre ves, entonces me gustaba, me gustaba la psicología. Me gustaba la literatura filosofía, no, en ese momento Manuel es una cosa como de este momento en mi vida, ese cambio hacia la filosofía, pero siempre he sido una muy buena lectora, pero muy me gusta, me acompaño siempre de un libro y eso empieza, pues desde la universidad donde uno, pues la misma cultura griega. Pongamos que tenemos si te recuerdas que subimos a cultura griega de cultura griega Ramón de subiría buena historia también me gusta que eran materia. Eso hacía la ingeniería deliciosa. Uno tenía otros mundos que podía asistir desde la universidad, pero sigue a su carrera por el camino.

[19:07]
Un poco más árido que era el nuestro no, esa parte también parece interesante el comentario es esto va a ser también educativo o no? Porque esto lo van a escuchar estudiantes profesores de que una ingeniera sí puede tener gusto por las ciencias humanas y sociales de hecho estuvimos en un curso de Marcel Brust te acuerdas claro, entre otras literatura allá nació una tertulia que para para mi cumple hoy 30 años. Yo tomé un curso de la búsqueda del tiempo perdido con un grupo de gente y pareció tanto duramos un año porque este libro ya sabes, es largo, no? Y de ahí seguimos con una tertulia de Literatura liderada por una persona que fue profesor de los Andes Leonardo Benegas y eso es exactamente, pero él sabe mucho de Literatura lee con una profundidad enorme, ves? Yo creo que esta sensibilidad también es importante en la vida y es ese es como más equilibrio es buscar más equilibrio, no solamente lo técnico, pero lo técnico también tiene su parte interesante.

[20:07]
Por otros caminos digamos que estamos viendo hoy miles de cosas interesantes en astronomía en Física en neurociencia, entonces son temas que a mí se me hace que todos los ingenieros tenemos la capacidad de entender con profundidad lo que se está haciendo hoy si tenemos ese de hacerlo por la formación que recibimos Manuel eso, yo es algo que agradezco yo lo hice sin saber y me siento muy contento de esa formación, pues ya lave todo eso la tecnología y y cuéntanos un poquito de los lenguajes de programación en los Andes por ahora. Mira una cosa en esa época uno veía COBOL cuando era temas digamos de negocio entre otras a mí me tocaron muchas empresas donde el corazón del tema era cobal ahora, pues entre 40 mi vida profesional como ese importante para mí el tema del alcohol PL1 era otro programa que uno también utilizaba profesor que

[21:07]
Yo trabajé con Javier y me hice muy amiga de Javier y es una persona que le tengo un afecto enorme porque él tenía una concepción del mundo profesional, que a mí me encantaba Manuel muy impresionante y tuve la suerte de ser de las pocas amigas que tenía Javier porque no era así él fue profesor nuestro yo fui profesor ya sembrar después porque algunos de nosotros emulador hicimos emular a Javier que era un ejemplo profesional impresionante impresionante. Bueno, entonces era una época hace que se veía el interior de las máquinas, eso era una parte importante uno las entendía es más mi primer puesto cuando salí el primer puesto, sino con el tiempo ya me voy system programmer no sé si recuerdas lo que era eso, etcétera y me encantaba eso.

[22:07]
Trabajé mucho tiempo en asco, siendo un system programmer y luego me entiende el tema de telecomunicaciones y de comunicaciones también, o sea, era un mundo que a mí me atraía es el del y me leía unos manuales pesadísimos, así, gordísimo facilidad de tener ese tipo de lecturas técnicas a través de los años que que sorprende ver cómo se va logrando, no cosa que fuiste el programa en el acueducto de energía y la victoria Correa era mi colega en la sempre programamos nosotros allá era un IBM 360 que el que era del Dani pero existen programas era una profesión en ese momento de algunos no exacto. Bueno, sigue siendo de una manera distinta por la tecnología. Eso eso es muy interesante porque cuando estuviste en asco, hiciste un trabajo Dios diría el más técnico de todos del momento de las existen programas.

[23:07]
Era muy yo recuerdo una entrevista con un muchacho, que había sido buenísimo estudiante por allá, no todas las universidades pero cambiada para usted eso me dijo, no, él se sentía él quería buscar el puesto más creativo donde él podía aportar más con su inteligencia y no aquí no es porque usted lo único que va a aprender es como otra persona hizo ese computador en un lenguaje y usted va a aprender ese lenguaje para comunicarse, pero poca creatividad debe haber, por eso no lo estoy destruyendo como como como puesto digamos como como tema profesional, pero si es un poquito así Manuel no era tan creativo era aprenderse a hablar con máquinas del mundo. Yo era experta en lenguaje de máquina, pero hechas por IBM entonces era el mundo de claro en adicionarle una funcionalidad al computador, no?

[24:07]
Manejar este computador y cuando tenía problemas de confiabilidad del sistema que sí había que trabajar un poco en el sistema operacional, no? Sí sí sí, pero pero bien, existen programas exacto existía hoy en día existe alguna manera los técnicos de redes porque hoy día más más que uno central son redes y tal bueno, eso marca una una experiencia muy muy técnica muy interesante tuya técnicamente también interesada en los idiomas en las ciencias humanas en la literatura todo lo que acabas de decir porque para que nos hayamos encontrado en un curso del Marcel era porque nos gustaba la literatura o por lo menos no, por lo menos no entendíamos a Marcel pro si había que entenderlo. Bueno, eso es muy interesante. Bueno, entonces hace la carrera hacías tesis de grado al final o en esa época en la época no sabía antes y de grado y cuál fue tu tesis?

[25:06]
No fue como muy como digamos, era era más por el lado de un sistema de información, ya no me acuerdo bien, pero no fue una cosa así como muy interesante. Haz como salir del paso, no, no me recuerdo que ya haya hecho una cosa que valga la pena contar, no fue un acuerdo, era era informática de gestión como un sistema de gestión, pero no me acuerdo bien de que fue como un tema que haya marcado, digamos ok entonces viene entonces ya nos has hablado de ese tú de tú misma el colegio o la manera como entraste en ese momento de decir estudiar sistemas en tu casa, cómo se tomó? Porque era una carrera muy nueva, sí, mi papá siempre digamos, tenía como mucha ilusión de lo que yo hiciera teníamos una relación muy cercana, le parecía que yo iba a ser buena profesional. Era una buena estudiante. Siempre fuiste eso fue para él una cosa maravillosa, le parece.

[26:06]
Importantísimo sin embargo, como yo había querido siempre estudiar la zootecnia y él tenía fincas le parecía que pues que no era un camino diferente, pero lo aceptó muy bien y creo que fue muy acertado Manuel yo miro para atrás. Yo digo yo he sido muy de buenas en la vida siempre porque muchas veces yo la que decido sino que vienen por mí la decisión y era la acertada y sigo y sigo y sigo ves creo que es un camino chévere lo veo así realmente creo que en la vida nadie planea lo que va a hacer sino se va encontrando el camino no sucede algo de pronto no se lo mira uno después hacia atrás, pero muy bien muy interesante bien ahora termina de estudiar ya nos contaste los temas hay algo de los compañeros de los profesores también algún profesor que tú dices mi maestro.

[26:55]
Digamos si tal vez por la relación que tuve siempre con él Jaime Garcés no fue un amigo de la vida mío y de la Universidad también yo me metí a estudiar con Lederman pero no era de ingeniería todavía, sino que era un grupo de personas que ayudábamos al profesor Lederman en biotecnología. Entonces yo tuve que trabajar desde mi formación y apoyar proyectos como de otras ciencias, ves? Entonces empezó por eso desde ahí viene el interés de cómo las ciencias se pueden apoyar de unas a otras como a un médico o un ingeniero le puede apoyar en descubrir una cosa como la Válvula de Hakim porque el ingeniero sí que conoce la fuerza por unidad de presión y el otro no. El médico no usted le empezó a hacer una serie de experimentos con el profesor Federici y yo trabajé con el profesor Federici eso soy algo que para mí me transformó en la vida. Él quería hacer una visión del hombre que fue una visión como de otro estilo no tanto.

[27:55]
espiritual sino de otro estilo y yo trabajé con él muy cercanamente y ese fue un cambio grande en mi vida como hacia el camino que hoy tengo de de de la ciencia una una cosa que coincidimos con Roberto cuando hablamos era que mi generación nos pasó nos encantaba los sistemas pero no sabíamos para qué servía no, no sabíamos si nos iban a dar trabajo sí es decir es una carrera basada en la pasión del tema sí y ya veremos qué sucede en el futuro entonces cuando uno sale de la Universidad tú sales de la Universidad seguramente tenías más claro, cómo lo tenías o no era tan claro en que ibas a trabajar porque llegaste no yo salí en la universidad porque me quería ir para Europa yo quería viajar y mi papá no dejaba yo era muy buena en cada clases de matemáticas porque podía evaluar, cuál era el vacío que tenía esa persona entonces los llegaba les enseña

[28:55]
Usted lo que le falta es aritmética mi querida y arranque desde ahí a usted lo que le falta es esto entonces yo empecé a dictar clases para poderme ir y logré irme para Francia en una beca en Francia y me quedé cuatro años en Francia Manuel cuatro años de mi vida, que valoro muchísimo porque no fueron años de estudio yo hice una especialización en fin sin embargo, esto no es lo que yo considero que fue valioso, sino los cuatro años que me quedé en Francia viniendo sola, es fue una cosa transformadora donde valía por mí misma donde cuestioné y revalúo, hay muchas cosas de las cosas que yo pensaba ya no tenía el control de ningún estilo, sino era yo la que podía controlar, mi vida, mi ética mi moral todo entonces cosa tan interesante ves? Yo no trabajé ahí mismo yo me regresé, después a los cuatro años, pero primero traje seis meses, tengo el sistema de visión equivocada, entré a trabajar con Germán Herrán en ventas, es más amoroso.

[29:55]
a trabajar en comercial entonces fue equivocado, pero ahí yo a los seis meses ya me fui para Francia y eso quedó como una historia en mi vida y me ha servido para orientar muchachos cuando vienen aquí que los entrevistó primero en industrial ya si no le gusta mire por otro lado pero arrancar en otro lado era equivocado, eso fue chévere cuando regreso a las 4 años yo era muy amiga de Harry Cocker y él estaba en el centro Distrital de sistemas y entré al si se y ahí estaban todos los uniandinos que te puedas imaginar muchos Germán Villarreal pero Germán y él se creó una cosa que el sistema de información urbano y ahí venían un poco como

[30:55]
De la onda moderna, pues como de como de marihuana hay gente de ese estilo, pero en esos proyectos un poco locos Marisabel Mejía la conocí. Yo también desde esa época y y yo entré a trabajar como system programmer y trabajé con Harry 7 años para ahí fue mi crecimiento profesional del mundo como estructurar me como la empresa y sobre todo entender la ciudad fue muy importante Manuel juntas directivas de la época Germán Durán un sistema de teleproceso que eran 500 terminales que atendía todo el distrito un proyecto que se llamaba la Comisión Distrital de sistemas para tratar de que los sistemas de información se hablaran unos unos con otros acuérdate que eso era uno cada uno por su lado, entonces fue una época maravillosa de gente muy muy interesante y con un gerente general que era Harry que se manejaba como si fuera una empresa privada eso no se sentía uno en gobierno es entonces fue una experiencia muy bonita.

[31:55]
Y muy enriquecedora por el tema que te digo de ciudad yo entendí la ciudad entendí las problemáticas porque había que hacerlas yo me quedé asignada al sistema de Tránsito y Transporte eso no se dejaban automatizar porque eso era un pues ellos tenían forma de sacar dinero de eso entonces automatizar, pues era un freno y uno tenía que pelear contra esa cultura de no dejarse automatizar para seguir manejando temas fuera de España Directo en un sistema de multiproceso donde lo que importara que el tiempo respuesta no fuera mayor de 7 segundos y lógicamente siempre como del mundo técnico buscando que el mundo técnico de ahí salía técnico. Luego salía era era como donde más cambie yo o no cambie si no conocí una persona que me cambió fue el hermano Ballesteros

[32:55]
No sé si puedo hablar eso si te parece bien a trabajar como directora de un área de planeación y luego Germán Villarreal vio que yo tenía un perfil técnico y que entendía todo ese rollo y me puso de vicepresidente de irte y tú ni te imaginas cómo disfrute ese puesto compute que en esa época manejaba el sistema financiero en línea de CONADE y de ahorrar más en una empresa muy grande con mucho tema delicado hacia los clientes entonces aria era una área grandísima no éramos como ciento 180 personas una cosa grande y de mucho tema técnico y había que hacer que todo eso hacía el cliente tuviera un buen servicio. Yo me dediqué a esto de la forma más apasionada me gustaba mucho, eso es y ahí fue cuando Germán Ballesteros un día me dijo y yo, porque me guste, sería buenísima comercial por qué trabaja tanto en el hotel y porque me gusta lo técnico el comercial para mí tiene un centímetro de profundidad y como no me gusta eso, pero me quedo.

[33:55]
Esos que me acuerdo que él me dijo eso, entonces ahí seguí trabajando. Si te parece que sigue hablando sobre el tema profesional, creo que lo que más entendí yo y es lo que fue la base de este negocio, que yo hice es que es muy fácil vender, pero la postventa es importante el servicio que tú le des al cliente, después es la confianza y el crecimiento de una compañía uno vende, pero responde por lo que vendió con un servicio y yo implemente eso que tenía con el avión. Lo traen todos los días que es cómo se comportó. Yo tengo una red mil puntos entonces el estado de esa red al otro día que ya regreso temprano es súper importante, quién tuvo problemas que problemas tuvo no sé qué esto y eso lo construyó en computer que tenía sistema financiero tarjeta de crédito, una cantidad de plataformas, ves? Entonces el estado del servicio del cliente era importante, pero era difícil darlo porque era por complejidad técnica de para abajo y fue fue fue fue una escuela muy interesante el haber hecho eso allá.

[34:54]
La explicación de los que van a oírte en esa época estos Computec ecosistemas, por ejemplo eran empresas que basadas en un gran centro de cómputo comenzaron a dar servicio a quienes no tenían computadores de empresas y a presentarles no solamente el proceso, sino a diseñar el sistema lo que tú estás hablando en el caso Computec no porque el otro lado era con sistemas no culturas diferentes dueños diferentes a Victoria tu amiga y nuestra amiga trabajo conmigo en ese centro de cómputo perfecto, pero para que sepan los que escuchan eran empresas que daban este servicio de computación.

[35:54]
Competían gemelas yo creo que eran dueños interesantes ambos porque si tuve la combinación de los cuatro dueños de ecosistemas cada uno tenía su perfil que aportaba siendo Javier el Centro Técnico del tema técnico de otro estilo en esa empresa, pero más negocio ese producto de ataque a crédito, hoy es es la empresa ellos vendió en esa empresa y eso era simplemente haber tenido esa idea de captar capturar la historia crediticia de los tarjetahabientes y se volvió oro ese ese producto ese ellos eran más comercial de integralidad de personas muy interesantes gloria, porque a veces cuadrícula mucho al ingeniero de sistemas, pues de autocuidado me parece que nace el proceso de la vida, no?

[36:54]
Hay dos debilidades que yo creo que facilitan el que uno vaya subiendo que es ir modificando el lenguaje Manuel el ingeniero de sistemas tiene el problema de que no modifica su lenguaje y quieren poner su lenguaje complicado áreas que no lo entienden. Esto no puede ser si si uno va progresando en eso y se puede comunicar hacia arriba pero también hacia abajo lo que hace hoy un Product Manager no sé si sabes el Product Manager es un poquito ese el que le hablan los desarrolladores en su lenguaje críptico, pero para arriba a la empresa le traduce lo que es y ejecuta para que estos hagan lo que la empresa quiere en esta época podemos ser una de las razones empieza en las empresas porque están hartos de manejar departamentos de ingeniería de sistemas que se creen que hacen lo que ellos quieren y no lo que la empresa requiere y siempre era como una pelea ahí complicada y viene de era un rol equivocado en mi concepto el ingeniero de sistemas, porque el dinero y sistemas debería estar primero que todo eso fue una cosa bonita para mí cuando estaba en Computec me entrevistó.

[37:54]
Alguien para llevarme para Celumovil entonces yo ya tenía claro todo eso que te estoy diciendo y el puesto de la tercer nivel dije, no, mi querido amigo a tercer nivel no, si usted era una persona de celular one una compañía multinacional inglesa americana y que me entrevistó por qué si usted quiere ingeniería sistemas apoye, como toca tiene que estar oyendo el Comité Directivo para dónde va la empresa, pero si usted le pone el de El Financiero encima o el administrativo y ese es el que traduce jamás va a tener la importancia ni el rol que debe tener entonces él llegó con la información allá y me contrataron ya como vicepresidente directo y dime él me prometía que me dije, no, si yo no entro donde es, no puedo, porque es que eso es lo que requiere la Ingeniería de Sistemas estará segundo nivel de una organización no es un área por debajo de cualquier es más importante que cualquiera y hoy en día fíjate, que eso ya sí, clarísimo el de IT tiene un cargo importante y el it, que más funciones el que entiende.

[38:54]
Empresa y la lleva por donde debe ser y no por el camino que le provoca que es algo, que yo creo que hemos sido madurando los cineros de sistemas en esa época reinados terribles, me hace pensar en la arquitectura empresarial, no, que es un poco jugable con la misión de la empresa sin un comité técnico donde está desde el de sistemas hasta el gerente general y el presidente etcétera, no siempre hay una pelea entre el área técnica del área comercial de las empresas, el de tiene que estar ahí como árbitro mirando quién requiere que como prioriza que viene primero el comercial, entonces se vuelve como esa persona que los pone a entenderse entre los dos y ayuda a que la prioridad sea la que le conviene a la empresa, pero si no estás en esa discusión olvidémonos no puedes hacer nada, no? Que siguió después de de Computec entonces yo me acuerdo que

[39:54]
yo me parece delicioso el puesto, pero quiero que me den a mí un día o dos días de inducción, ese es otro tema que yo considero que es importante cuando tú llegas a una empresa Manuel y te entregan un cargo de manejar, no sé cuántas personas ese cargo te va a comer y nunca vas a entender la empresa donde entraste entonces yo quiero ir al switch ese switch, estaba yo no sé dónde el Presidente el Vicepresidente porque nunca voy a volver y necesito saber lo que es un switch, yo sé que es un computador pero no tengo idea que es un switch, necesito y fue muy rico porque con el tiempo él entendió porque yo quería eso porque no es fácil decir la frontera hasta dónde llega la vicepresidencia técnica y hasta dónde llega la de IT en una empresa de telecomunicaciones es difícil y hay como rollos como roces usted esto es suyo, esto es mío y para el servicio hay que saber hasta dónde me llega entonces fue una un proceso de aprendizaje siempre desde el entendimiento es de pronto el perfil que yo he tenido toda la vida Manuel

[40:54]
No puedo manejar algo, si no lo entiendo, me cuesta un trabajo tremendo, es entonces en las reuniones en la empresa todo el mundo lo ha acostumbrado que hay que entender que uno no tiene nada en la cabeza que le diga no es que si yo no lo voy a entender ese es un mensaje que tiene mucha gente en la cabeza, entonces ha hecho que yo maneje esta compañía desde entender vendo entendiendo. Entonces lógicamente cuento con pasión porque entiendo perfectamente lo que explico sin necesidad que me pongan un técnico en la mitad para que yo expliqué mejor ves y yo considero que esa es la forma que hoy en día la gente quiere comprar con personas que te vendan lo que entienden que es bueno y es un tema que en esta compañía se hizo así, entonces la que tengo ahora indica, pero sigamos en ser un móvil interesante, o sea.

[41:54]
Eso no sucede en Latinoamérica yo alguna vez a Connie yo no sé si conoces estaba interesada en saber el rol de la mujer en América Latina dije mira yo creo que estoy a todos los países porque Colombia es diferente en Colombia la mujer ha llegado donde ha querido llegar jamás una mujer nada que porque no puede nada, uno tiene esa posibilidad y siempre tiene un compañero que entiende ese rol y si no lo y si no lo entiende lo deja y se va de busca otro y así lo entiende, eso es importante porque siempre la mujer se ve frenada por un por un tema digamos de pareja que no la dejan progresar hasta donde quiere y en Colombia las mujeres hemos llegado muy lejos. Yo creo muy lejos profesionales y para para los que te van a escuchar el móvil era una empresa de celulares, no de las primeras tecnologías.

[42:54]
Eran emprendimientos Manuel uno trabajaba 15 horas diarias. Esto es la locura, pero felices todos eso no había nadie triste y salí a las 10 de la noche había un inglés que era que conocía el negocio, porque ese es un negocio complejo es complejo de negocio. Parece sencillísimo entonces era el que nos iba como como formando la empresa hacia el camino nacimos en un momento que éramos iguales que claro y mira hoy la ventaja tan brutal que cogió claro, claro, en esa en esa época acá los conocemos porque eran de los líderes de empresas líderes en el momento lo que dices de ahí nació toda una cadena hasta llegar a claro, el móvil tenía.

[43:53]
Clientes que tenían un arco más grande que el Air time for user o sea usaban mucho el teléfono entonces él decía tenemos la crema de la crema, así que claro tenga más gente no nos importa pero eso se fue con el tiempo cambiando y hoy en día claro es casi que mejor yo se lanzó fuerte bueno muy bien sigamos entonces que siguió después en el trabajo siempre con este error de Ingeniera de Sistemas y Tecnología de Información que fue muy interesante porque imagínate lo que era en esta era grandísimo eso entonces era ser esa persona que entendía la problemática que requería la empresa yo tenía a EDS la famosa iris todo el sistema de información de la compañía entonces yo empiezo a conocer semejante metodología que tenía de este Manuel esto era una belleza, porque eso no tenía una tenía el requerimiento el requerimiento había que desarrolla.

[44:53]
Luego lo firmaba, no sé quién luego me llegaba a mí para que yo lo leyera y decía sí, autorizó y se fue cosas muy organizadas, que me hicieron como entender un mundo que era el de El de ser como digamos vender software en forma muy sofisticada y muy controlada un error en un sistema de facturación es un error que puede ser, no tremendo el manejo de gente. Yo creo que ayuda, sabes Manuel cuando yo miro para atrás, yo siento que construí un mundo comercial después de gente que me me respetaba profesionalmente con la cual nunca pelee, que creo que es importante porque hay gente que pelea con todo el mundo es una puerta que cerró en la vida más tarde porque tú no sabes con quién te vas a encontrar. Lo estando en sello, móvil empiezan a salir las redes inalámbricas esa red se llamaba.

[45:53]
de datos los ingenieros de Telefónica de ingenieros de telefonía entonces yo fui como vicepresidenta de IT con el comercial y con una persona del área técnica a ver un negocio de de datos sobre las redes celulares que es lo que hoy en día pues es lo que es nuestro negocio y ahí el mío fue más importante porque yo entendía todo eso entendía los las redes entendía las aplicaciones que podían ir por encima entendía la estructura entonces fue muy rico, fue como un trabajo con el área técnica pero desde it y ahí en ese momento es una persona que había arrancado una compañía en Ecuador con visión de hacer en cada país latinoamericano, una compañía me invitó a hacer su socio entonces yo entré de socia de él para armar Colombia fuimos en un momento siete compañías a nivel latinoamericano cada una en un país yo arranqué México y arranqué otras compañías para que funcionaran hoy en día la única que queda es Visma

[46:53]
Nuestra empresa esta empresa, en qué año hablemos un poquito de los años 1997 es esto ya claro, la primera red inalámbrica nacieron en esta época ves? Entonces fue interesantísimo porque era un mundo de lea todo lo que se puede hacer en redes inalámbricas. Nosotros íbamos a los bancos. Yo iba con Ignacio Londoño que tú lo recuerdas a enseñarles que las redes inalámbricas eran seguras y nos tocaba ir a las áreas de seguridad de mostrar que eran encriptadas todo eso muy era un producto que no se conocía que fuimos posicionando a través de los años hoy en día esas redes son mejor dicho todas las aplicaciones se montan sobre estas redes el IOT el internet de las cosas que es lo que nosotros hacemos un negocio que yo conseguí en el año 1997, que hoy es muy válido. Es

[47:53]
Porque hay veces los negocios van cambiando y ya lo tuyo se vuelve desactualizado y lo perdiste que estaba basado en Activar puntos en la red vendiendo soluciones inalámbricas conectando cosas inalámbricas de muchos sectores, no sector de seguimiento vehicular sector de de alarmas sector financiero sector energético el tema del código de medida el tema de la red del Smart de la red eléctrica, pero muchas cosas que tú tienes que llegar estudiar y entender para ir a vender novecientos noventa y siete tiene hoy 27 años y el Internet comenzó a digamos el correo electrónico comenzó a verse en Colombia como en el 99 98 cierto el correo electrónico para tener como una línea de tiempo. Digamos que en este momento lo que sonaba interesante eran yo venía el sector financiero por trabajar en Computec entendía perfectamente sector.

[48:53]
Financiero técnicamente tú al sector financiero le puedes vender si no lo entiendes bien porque no lo puedes vender entonces y yo empecé con esto y era iba vendiendo entonces conectamos los primeros los cajeros automáticos inalámbricos que tienen un concepto comercial muy interesante probar un cajero en un punto implicaba hacer un enlace de fibra con instalación de dos meses y se dan cuenta que el punto no era bueno que era inalámbrico y pues vamos un equipo lo probaba e inalámbrico que eso fue éxito entonces la red nuestra cajeros automáticos fue enorme luego los datáfonos inalámbricos, el tema también lo mismo hay otra aplicación de este financiar el backup. Hoy somos backup de muchos sitios inalámbricos, hay enlaces de fibra en caso que se cae la fibra entra el inalámbrico y nuestro inalámbrico lo pues lo manejamos con el con el cliente en muchas formas veces un

[49:53]
Muy interesante bueno, no, que cómo vamos, vamos en el hecho para los jóvenes que es es normal, no saber para dónde se va, no en los primeros años pero la vida va mostrando un camino en el caso tuyo, fíjate cómo no lo has mostrado ese desarrollo que al final de cuentas es la explotación de sí misma de tu interior de tus intereses, etcétera, no sin que uno sepa que tiene esas habilidades Manuel de pronto, tal vez el primer campanazo que a mí me sonó, fue cuando a mí me dijo mi Germán Ballesteros eso y yo me salga a volverme comercial de un día para otro cuando tú eres vicepresidente de una celular, entonces tú llamas y pides una cita y te la dan ahí mismo no hay mundo que se te abre por el cargo que tienes entonces yo cambio hacer presidenta de nadie. Yo sola en una oficina chiquitica arranque este negocio y tenía que empezar a vender entonces fue impresionante dije, yo quiero seguir.

[50:53]
La misma siempre eso fue lo un tema que me propuse porque siempre encontré gente que se le sube el cargo a la cabeza, me imagino que tú también eso no me pase nunca, si tú lo manejas pensando no te pasa nunca yo lograba que presidentes de compañías que la primera reunión me dejaban esperando la segunda tranquilo, no se preocupe mientras lo esperaba usted alcancé a trabajar otros temas que tenía por ahí embolatado hasta esa hora que fue fue corta, no se preocupe le había quedado claro que me ha dejado una hora metida algo que me parecía importante comercialmente Manuel era primero que todo yo evento con pasión porque adoro lo que hago y eso se nota desde que hablo se nota fuertemente y eso le gusta la arena pero respetar el tiempo entonces yo le pido una presidente de claro, una cita, me puso cinco vicepresidente. Yo necesito solo 30 minutos más.

[51:53]
No va a perder un solo minuto que me reciba usted porque vamos a tener es 30 llenos hacia acá se para usted y se va y no empieza a alargar la reunión porque sí, que no sé qué y eso hace, está un efecto que tú eres efectivo que respetas el tiempo que lo que dices, vale? La pena oírlo cosas que ayudan a que sigas como que creciendo. Yo creo que eso es importante en tu imagen muy bien, muy bien, o sea, nos ha demostrado la pasión perfectamente en esta charla, no estamos convencidos de tantas cosas, bueno y para como para ir en la línea final hay una línea de transformación de la sociedad por la tecnología bastante importante lo que lo que nosotros vivimos a lo que hoy que yo siempre digo la tecnología ya no es de nosotros es de la sociedad. Sí es del ciudadano, es del taxista, es del vector ambulante del sacerdote del médico, etcétera cierto y había una enorme transformación.

[52:53]
Qué podrías decir tú sobre eso un poquito de esa evolución de esa transformación una cosa que siento que ha sido como muy valiosa, es sentir que dada la carrera que estudiamos todos los ingenieros de sistemas no nos hemos quedado en nada, nos hemos ido moviendo la tecnología acogiendo la tecnología utilizando la tecnología y estando en la tecnología probablemente por nuestra edad y nuestra filosofía de vida tratando de que no la tecnología no nos tome a nosotros eso yo lo tengo como claro, yo necesito digamos en mi casa, no permito teléfonos al almuerzo y sigo peleando puede creerlo, sigo queriendo hacerlo entonces trato de que la tecnología no me invada, pero estoy completamente dentro de la tecnología porque es que yo vendo tecnología y mirándola, digamos de una forma positiva y no como invasiva, no sé si has leído este filósofo coreano y me gusta lo extraer cosas de las que él dice hemos olvidado de la contemplación.

[53:53]
Pero no se puede poner solamente de ese lado y olvidarse que la tecnología llegó para quedarse y hay que seguir detrás de ella, como vemos esto lo que va a pasar con charge, esto esto es una transformación más grande que internet en mi concepto es brutal y aquí está, hay que estar Manuelito claro, entonces siento que yo puedo entender que que puede acabar con las digamos. Yo tengo hijo Millennial eso es importante tal vez me ha dado y más me ha hecho pensar cosas positivas y negativas de ese manejo tan complicado que debe ser un hijo Millennial para un papá o mamá que no entienda en el mundo del que el chino está eso es multiproceso. Bueno, todo lo que tú quieras sin embargo, me ha parecido que él ve en mí una persona que ha sabido colocarse montarse sobre la onda de la tecnología sin criticarla, sino ir aprendiendo y estando ahí, porque es que esto va por ahí, entonces uno no está desactualizado para nadie es más.

[54:53]
cuenta con nosotros en todo yo lo siento, me llama para una cosa me llaman para la otra porque ven que yo aprecio la tecnología y es y es así, yo no estoy criticando o sea, si no se pone a mirar que hay es todo es que la el autoestudio Manuel hoy en día, el auto estudio es importante las plataformas que hay eso no tiene límites y uno quiere actualizarse entonces yo vendo en esta compañía entre otras no es una preferencia que le dieron a la ciao de ADN que después de muchos años transformó y le preguntan qué busca usted en la gente no busco nada, no quiero títulos de doctorado de nada, solo quiero que esa persona quiera y tenga capacidad de aprender y eso es lo que vale la gente Manuel eso es lo que vale, tú ves hojas de vida, donde la persona no había tomado un solo curso y y no tiene ese deseo de aprender cualquiera que quiere aprender te hace el carbón que sea si tú se lo enseño ahí hay un tema importante también digamos el el acceso a la información Manuel UY

[55:53]
Tenemos acceso a lo que queramos se digitaliza todo todo está como en nuestras manos para tener acceso a ello hay que ver lo positivo y no verlo como invasión porque la invasión uno la controla si quiere controlarlo, pero decir no la tengo para controlarla. Es un camino equivocado, hay que reducirlo en los niños chiquitos. Yo tengo nieta, es cuatro años y tengo nieta de 13 que es santo día. Yo trato de explicarle la esa educación que recibimos nosotros entre otras un ejemplo o un libro como el busca de la tipo perdido no se lo lee un muchacho de don Manuel no no, no, no, no, olvídate, entonces ellos se cerraron las puertas de la sensibilidad que tenemos nosotros porque se los tomó la tecnología y la rapidez, el cerebro de ellos, eso es un tema cerebral, no? Eso no es ni siquiera cerebro ellos necesitan.

[56:53]
Poliana que yo la adoraba se me fue parando una una detrás de otra Tita Tita y se fue me quedé con una nieta que porque no son capaces de ver esas cosas ya entonces si han cambiado nosotros tenemos la posibilidad de mantenernos actualizados frenando que nos invada la tecnológica pero qué rico estar en todo es mi forma de pensar.

[57:12]
Esclavos de la tecnología pero comprenderla pero en esta fase quisiera ver si Edgar y Sandra tienen alguna pregunta para gloria para continuar es digamos ir como como cerrando adelante de Sandra gloria. Muchas gracias por la presentación por por ese recuento tan tan concreto tan específico de ese desarrollo de la tecnología la infraestructura el comercio de tecnología en Colombia cómo es el futuro para las mujeres ingenieras en tecnología en nuestro país

[57:57]
Sandra fíjate que yo ahí como volviendo al tema de mujeres o no mujeres, yo siento que no hay diferencia es una carrera que es para hombres y mujeres, no de pronto hay otras que tienen más están cargadas más se ha hablado pongámosle la ingeniería civil, pero la Ingeniería de Sistemas yo no veo diferencias entre hombres y mujeres es así te lo digo, no veo diferencia ninguna es decir aquí es un programador es hombre o mujer y da lo mismo sí, esa persona a sí misma se ve con esa seguridad que siento yo un poquito con las mujeres que sí tienes tu razón en ciertas cositas son más conflictivas pero si tienen de frente una mujer fuerte como soy yo, perdón, que diga esto digo eso porque a mí no me pueden llorar a mí se me hablen y llorar no, no vamos a llorar, quiero que me explique que lo que uno tiene que también como ver qué pasa con la mujer. La mujer está viéndolo, se hace como Películas Películas de cosas que cree que están pasando esas.

[58:57]
Se pueden convertir en chismes y se puede entonces yo trato de regular todo eso para que esto es una empresa 50 personas son dañinas si tú dejas que vuelen así entonces yo las acabo muy fácilmente con con estrategias que tengo que eso no sea grande digamos, pero no veo que yo siento que para las mujeres como para los hombres hay una cosa que quería comentar rápidamente que a mí me tocó hablar con Tiberio de la preocupación porque es que resulta que yo recibí ingenieros de desarrolladores de 18 años que habían acabado solo bachillerato, entonces me puse a hacer un estudio de la mano de Carlos Enrique Moreno que yo no sé si lo con las empresas muy conocida en el mundo empresarial y él quería saber si un muchacho podía aprender a desarrollar sin tener ninguna información ni ingeniería. Yo le digo en eso se me hace genial esta investigación y la hicimos completa, pues sí, se puede, no? Entonces estructura tan maravillosa, que les dije que había que tener eso ya no hay que tener si soy el futuro, es ser desarrollador este muchacho, tenía 18 años y trabajo.

[59:57]
Y era impresionante porque si él quería hacer el algoritmo para calcular la ruta óptima con una fórmula sofistica tenía un módulo que le decía ruta óptima calcule lo pero él tenía la lógica de hacer cualquier cosa entonces los desarrolladores pueden y las mujeres y hombres encontrar una oportunidad muy grande en desarrollo y sistemas es una carrera muy valorada muy peleada a uno le quitan los ingenieros de acá para allá es complicadísimo mantenerlos como contentos, pero es una carrera de muchísimo futuro para miles de personas, el Ministerio ha formado mucha gente en dirigidos por una persona de la Universidad de los Andes que se llama Jorge Villalobos el asesoró al ministerio en hacer toda esa ruta de capacitación que tiene muchas rutas y digamos caminos para formar a todas estas personas lo mismo que Claudia López en el ministerio.

[01:00:57]
Formando gente para ser desarrollar y el mismo cena con el Sena hable para tratar de traer inteligencia artificial que venía de una compañía en Argentina Marisabel me hizo pues esa puerta para poder llevar a que el Sena recibiera eso no pudo porque el Estado no puede recibir regalado, hágame el favor eso fue increíble como como tristeza se acabó el proyecto en que no hicimos nada en ese ruta, específicamente porque la gente no tenía forma de recibir eso y tampoco habían las pilas de decir qué rico aprender esto es y hay que combinar dos cosas, entonces sí creo, sí, creo que esto es una oportunidad para hombres y mujeres la Ingeniería de Sistemas y en el caso de tus nietas que te hablaste de tus nietas que nos mostraste el ejemplo sobre sobre cómo que nos gustaba antes a nosotros que les gusta a ellos ahora para incentivar esa motivación hacia el buen uso de la tecnología de contrarrestar. Eso es estar con los niños tú.

[01:01:57]
Puedes cambiarles una apagar es una TikTok cuando uno les dices algo por otro lado, entonces yo le dije yo cuando vino de mis nietas sobre todo es la que más cercana a mí es absolutamente tomada por esto hablé con su papá y le dije. Mira lo que veo esto acá, si tú no le das tiempo a Julieta Julieta va cada vez ser más metida entre esto y deja disfrutar de otras actividades que los niños necesitan también, pero tienes que dar de tu tiempo para que el niño deje eso por lo que tú le cambias. Eso es una cosa así eso no es cambiándolo de que apague la televisión solo una hora diaria no es mostrándole todo lo que hay y es difícil porque es llevar a la lectura, es llevarla a la a la conversación y llevarla a juegos diferentes que la distraigan entre en lugar de un tick tock, pero también es bueno que hagan el TikTok eso les da habilidades en un evento del que se llama el innovations que la tecnología desarrollada habilidades.

[01:02:57]
Cerebrales en las personas muchísimas importantísimas para ciertas cosas yo me fui allá y le dije por favor, explíqueme cuál es porque mi hijo yo ve lo único que veo es la destreza del dedo pero si usted me dice que hay algo más la quiero oír y me dijo impresionante y hoy ese hijo mío, tú no te imaginas lo que es una flecha es impresionante el arma desarma es rápido es así es un emprendedor ahorita es una, cómo se llama una una Influencer tiene 600.000 seguidores mucho desarrollado por esa cantidad de juegos que él jugaba lo desarrolló. Entonces yo no había visto eso eso también hay que verlo no toda la negatividad. Eso es un desarrollo que el niño hace que tú no se lo puedes responsabilizar y hay que ver lo positivo tú sabes que Sandra está está en la lista para Mujer del Año en este tema ciencia tecnología ingeniería y matemáticas y como no en el tema de robó.

[01:03:57]
para niños no, y nosotros tenemos la educación en ciencia tecnología ingeniería y matemáticas desde ese enfoque integrador no desenfoque que tal vez tú mencionabas al comienzo de la entrevista donde tuvimos, pues la oportunidad de formarnos muy fuertemente en las Ciencias Exactas y Naturales incluida la ingeniería química, pero al tiempo en ver cómo podemos integrar esos conocimientos para soluciones también a problemas sociales humanísticos y desde el punto de vista también del arte y el lenguaje, entonces si la idea esta señora encontró que esos muchachos que habían sido buenos en juegos y tú les pones ya un objetivo que tenía alguna impacto importante eran muchísimo mejores que cualquier otro porque tenían esa velocidad que les había dado su formación en juegos, pero era orientarlos a algo que fuera productivo y no señora no solo al

[01:04:57]
En el Parque Científico tenemos 35.000 niños ya en robótica para niños y 300 colegios y lo bonito es que los niños que los hemos entrevistado no hablan del robot. Hablan de la vida alrededor de sí decir cómo esa experiencia les ha transformado su vida, dice dice un niño o niño de 10 años diciéndome ha cambiado la vida si un niño de 10 años, pero yo creo que este tema también es importante, has hablado de un osito sumamente interesantes en todo el tema y Sandra pues es como te digo está candidata para este año por eso el tema de los niños y de los nietos tenían su razón de ser, no sé si Edgar estás presente de Asís y alguna pregunta para para Gloria queremos.

[01:05:57]
Pues muy agradecido por la historia gloria no nos ilustró mucho de épocas anteriores, pero además con proyección futura y eso me llama mucho la atención. Yo quisiera preguntarte en este momento precisamente hablaste de la formación que ha promovido el Ministerio de Tecnologías el Sena y otras instituciones entre otras hoy hablamos de plataformas tecnológicas como plácido donde se forman algunos programadores y pues que de alguna manera contribuye a la industria, cómo consideras tú o cómo ves este estas formaciones que no son digamos institucionales, sino más de pronto más autónomas que son acogidas por la industria, pero cuál es la cuál debería ser la proyección de estas personas una vez?

[01:06:57]
Llegadas a la industria se les propone alguna perspectiva que propones de la visión de estas formaciones que se vienen dando en este momento y mira me gusta la pregunta muchísimo porque te digo que yo tenía muchas dudas de si toda la información toda esa formación no hacía falta para tener mucho más visión y resulta que lo único que estás haciendo es dándole la oportunidad a personas que no tienen la forma de pagarse una carrera y abrirle un campo profesional y muchos han resultado muy buenos entonces cómo lo hacen con estas plataformas con los con todo eso yo tuve esos muchachos acá trabajando y te digo que era impresionante completamente centrados así qué sentí un poquito yo que son personas que como pasa en Estados Unidos que si empiezas a empacar cajas y eso te produce mil dólares, te compras el carro y el aparato y no hiciste más ese es el tema que yo veo triste ves? Porque sobre todo este muchacho a Nicolás México en qué estás tú ahorita se dedicó gana 25.

[01:07:57]
millones de pesos mensuales un chino que tiene 22 años no acá yo ya él salió de acá porque se lo llevaron para no sé dónde ya no sigue estudiando no progresa más ves esa es la parte que yo siento le resolvieron su tema económico con esta cuestión pero su proyección de personas se adelante se quedó estancada porque ya resolvió el tema económico entonces es cierto que se trunca la información pero de todas maneras viéndolo como positivo creo que la habilitaste ahí a esa persona tener una posibilidad de trabajo y eso es lo que vale acá y eso lo está haciendo el ministerio de una forma yo creo que bastante exitosa ha logrado que empresas como Bancolombia en lugar de decir busco ingeniero de sistemas que dice busco persona experta en Python y eso es lo que busca y se le presenta a un señor y no le importa la hoja de vida haber logrado esos cambios ha sido de un trabajo muy grande para que eso se dé porque si uno las capacita y no hay empresa que los contraté no hiciste nada y entonces cuando tú eres tiene la formación que tengo yo Manuel que somos

[01:08:57]
de ese estilo y ortiga recibí una persona que yo siento es un muchacho que estudió matemáticas puras en la Universidad Nacional

[01:09:05]
Te tocó salirse porque se le murió su mamá o el papá. Bueno, no sé qué le empezó. Lo pasó a mí católica y se presenta aquí a un carro y ese cargo ese cargo no es para él, pero entonces yo qué hice que lo reciba en ese cargo, pero él tangencialmente va a participar en la gente del grupo de ella hay entonces, tú ves personas que no tienen alguien que les diga que esa cabeza que tiene siga la formando porque con eso va a llegar lejísimos, se vino a un cargo que yo te digo de cargo de producción, ya no me acuerdo lo que quiera, pero yo vi eso, en él, ves esa es una un hype tensor que yo forma acá y lo llevó a donde quiera llevarlo porque tiene la cabeza eso me llama la atención en que la gente cuando no tiene un papá que está encima o que no tengan mucha educación estamos como que formando gente que no, que no va más allá es lo que siento porque no se le siembra ese deseo de seguir creciendo que es lo que te lleva más lejos, el salir y ganar una plata esas pases.

[01:10:05]
Creciendo ese está en el ADN de la persona, eso hace falta la formación validando. Eso precisamente cuando se abrió el plan TIC de los 100.000 programadores, una de las falencias, pues que yo planteaba inclusive a Jorge ya Denis que eran los promotores en el ministerio, el lograr una alianza con o una valoración desde el Ministerio de Educación para homologar y que ellos pudieran continuar sus estudios y no se quedaran como operativos y entre otras porque pues terminan si lo que tú dijiste haciendo cajas y y después pues claro, eso es una herramienta válida, pero ni siquiera con título y entonces ahora se viene otro dilema y es la tarjeta profesional, no? Entonces, pues viene.

[01:11:05]
a las empresas y está haciendo seguimiento de quienes desempeñan cargos de ingeniería sin tarjeta profesional y pues estas personas ya están llegando a cargos viendo dices tú de alto nivel y entonces este dilema, cómo podríamos pensar en lograr este tipo de cosas en alianza, entre empresas universidad y estado hay una cosa que se llama diálogos de futuro, no sé si lo han oído nombrar es una digamos en la Universidad Empresa estado yo pertenezco desde que comenzó a Connect Bogotá región que era una iniciativa, que quería unir las universidades las empresas y el Estado para que trabajara coordinadamente para lograr cosas de impacto ustedes no saben dónde está con eco de lejos, lo impactante todo lo que ha logrado en este camino lo mismo el tema de diálogos de futuro era ver cómo ese era un tema motivado hacia la educación y

[01:12:05]
Universidades como la nacional como la como la averiana la averían estar avanzadas en un proyecto y nos cuenta ya están haciendo carreras intermedias como es en Alemania en Alemania existen esas carreras intermedias que son consideradas iguales que las ingenierías para que a la gente le paguen de acuerdo a esa carrera como si fuera una ingeniería entonces enfocan a esas como digamos el Sena pero un poco mejorado digamos un cena mejorado el Sena ha sido de muchísimo impacto para Colombia créanme, que yo me quedo sorprendida de ver la cantidad de gente que ha sido formada por el Sena y trabaja hoy es tu medio de vivir la información que le dio el Sena entonces eso es lo que yo diría que se está habilitando en Colombia es un ecosistema muy grande primero las empresas tienen que el Ministerio tiene que dejar de controlar eso que me estás diciendo Edgar eso no tiene por qué controlar el Ministerio si esa persona funciona en la empresa y la empresa acepta el trabajo de esa persona eso es suficiente.

[01:13:05]
No necesitamos títulos ahorita era un poco lo que decía la Presidenta eso no importa, ves olvidémonos de los títulos queremos gente que se forma y haga un trabajo correcto. Eso es lo que necesitamos y que trabajen con pasión ves, siento que para Colombia y se está volviendo. Mira que se llama el de inteligencia artificial se vino Medellín aquí armar una empresa de ella hay por qué por la educación tan buena que hay en Colombia esos ingenieros colombianos se destacan eso que decías tú Manuel se destacan acá y son muchachos que han recibido formación universitaria. Seguro que sí, porque para ella se necesita, hay un tema matemático sólido. Eso no puede uno ser ella y si no ha tenido ese correo, entonces lo que yo digo es triste este muchacho, que te digo yo es un chino que si hubiera seguido en su formación de después del colegio universidades, pero aquel que no tiene información y no tiene otra opción. Esta es una educación que le da para vivir. Eso tiene es de lado y lado.

[01:14:05]
Gracias, esto nos da Edgar y también Sandra la formación integral del ser humano es muy importante, sí que es lo que en las universidades defendemos un poco versus una proyección muy de mercadeo de las entidades que enseñan Python solamente. Sí, como proyecto de vida es decir, el tema de la integral, vamos a terminar dándole, pues la posibilidad Harvey si quiere hacer una preguntica tal vez no es de sistemas a Gloria y con la pregunta de Harvey vamos a cerrar, no, porque todo tiene que tener su su momento de final, entonces si Harvey está adelante, muchas gracias, realmente fascinado con la conversación. Estoy impresionado de todo lo que se ha dicho esa historia que se ha venido recorriendo desde desde la ingeniería de sistemas, como bien lo decía el doctor Manuel mi relación con las ciencias humanas es mucho más fuerte y con las ciencias sociales, entonces desde

[01:15:05]
Yo quisiera preguntarle doctora Gloria como usted logra mediar. Digamos este pensamiento lógico formal de las ingenierías, no? Y traerlo y ponerlo en discusión y también como en tránsito con esta formación de las ciencias humanas y de las ciencias sociales, me llamó mucho la atención, pues que haya citado a este filósofo surcoreano y además hayas dicho que estás estudiando filosofía que además hayas tenido una relación muy fuerte con la literatura, cómo se logra digamos conciliar este tipo también de pensamientos de cara al fortalecimiento de esos recorridos que vienes haciendo con la ingeniería y desde

[01:15:42]
Bueno, yo creo que que no es no es como fácil la pregunta porque creo que las habilidades que nos desarrolla en la vida pueden ser como particulares de las personas hay cosas que le motivan a uno a que uno desarrolla esta visibilidad, pero no tiene que estar necesariamente ligado a la carrera que uno estudia lo que yo sí puedo y lo hago todo el tiempo es decirle Harvey a las personas que empiezan a decidir que en los colegios los empiezan a marcar, que no matemáticas, entonces no ya no puede estudiar eso que lo otro yo fui el colegio de mi hija le dije mire yo me encargo de mi hija usted no me la vaya a clasificar de que matemáticas no, si ella dice que no, yo la yo la pongo al día porque le frenan la posibilidad de de estudiar otras cosas, pero cómo haces tú eso la sensibilidad hacia otras cosas no es tan fácil. Yo tengo cuatro hijos Harvey 4 y digamos ninguno de los cuatro tiene esta sensibilidad que yo te digo y yo trato de ver de lo que se están perdiendo trato de comunicarlo y no es tan fácil, mi hija tiene.

[01:16:42]
Le gusta este tema y trato que lea lea al menos un libro y pienso que la formación de la literatura es que no es solamente la historia es la formación que te deja es impresionante todo lo que te deja, pero eso está en la personalidad de uno. Yo creo que esa parte reflexiva de la tuve desde niña desde que estaba en el colegio yo de pronto tal vez el sufrimiento te hace sentir a los demás y te hace pensar que hay más cosas que solo pasar por encima de todo y entonces empiezas a a hacer de un estilo diferente que es sentir a los demás es es sentir a los demás, ese una empatía con los demás es sentir el sufrimiento es sentir y de eso va llevándote a profundizar y ser una persona un poco más profunda que lo normal que lo que la de buscar conversaciones profundas con la gente. Yo no tengo amigos que con los cuales no pueda conversar porque me hace falta, ves mis relaciones son de de de hablemos de algo.

[01:17:42]
Entonces se va marcando en la vida, mi vida profesional me llena profundamente porque es una especie de reto permanente contigo mismo de hacer cosas nuevas, me mantiene actualizada y es como el libro conductor de una vida interesante te lo digo así Harvey es una vida interesante la que yo tengo al lado de estas otras cosas que hago, pero mi carrera y se me hace delicioso yo aquí hay 50 familias que vienen de esta empresa con las cuales de alguna manera hay una relación el tema de impacto social, me gusta y pertenezco una cosa que se llama transformar que son personas de más de 55 años que hacemos cosas sociales, porque me gusta ver el efecto de todo esto que yo recibí así como gratis puedo devolver a la ciudadanía cosas y estamos viendo que hacemos en diferentes cosas en fortalecimiento de empresas durante la pandemia, hicimos una metodología divina de tres meses de formación para emprendedores y la aplicamos en impulsa la cosa más rica con emprendedores y entonces decíamos esta empresa de telecomunicaciones, pues gloria, vaya para allá que sabe eso entonces tú empiezas.

[01:18:42]
Y eso la satisfacción cuál es nada? Es lo que das y a eso que das tú recibes y es lo que yo siento que también complementa la vida profesional de uno dedicarse solamente a tener más dinero cuando ya lo tienes, no tiene mucho sentido en un momento de la vida porque no tiene y empiezas a darte cuenta que ya tienes resuelto el tema económico, pero tienes un vacío interior, se va a decir interior, sólo lo llenas con temas espirituales, los sistemas espirituales puede ser la filosofía desde la edad que tengo donde está estoy mirando cosas divinas que sucedieron que nunca las había visto, pero las cuestiono contra lo que yo pienso es que son muchas cosas que van armando una persona a través de la vida, que qué fue lo que hizo que yo fuera así no tengo idea, pero que me gusta hacer como soy, me encanta, no sé si es que gracias, gracias muy oportuna, porque si culminamos con la filosofía tertulia que tenemos pendiente por ahí, no gloria y yo.

[01:19:42]
Y me contó que había hecho un mapa de todos los filósofos que nunca me lo ha mostrado y me moriría por verlo porque se me hace creo que en este momento de la vida de la filosofía tiene un sentido diferente Manuel ahorita, pensamos cosas diferentes y hay respuestas que están en cabezas de otras personas leerlo es muy agradable. Sí, muy interesante darse la oportunidad de pensar, no de resolver necesariamente. Bueno, ha sido una una lección de vida. Increíble gloria. Yo a pesar de que te conozco y todo no te imaginas todo lo que me has impactado y creo que al grupo y vas a impactar a la sociedad de Ingeniería de Sistemas con esta charla tan interesante con esa postura con esa energía con toda esa pasión con que contaste todo te agradecemos mucho y bueno, vamos a seguir en contacto, no sé si Beatriz más gracias.

[01:20:42]
Buenas de gloria, que muchas cosas no conocían a pesar de que ese mucha historia de la que ha transcurrido alrededor de todos estos temas de sistemas de tecnología y de todos tan amigos y cercanos así gloria, de verdad mil gracias excelente el aporte y todo lo que cuentas porque va a ser novedoso también para toda la gente que seguramente va a estar escuchando en algún momento lo que va a ocurrir, está ocurriendo aquí. Quieres tomar la foto Beatriz un momentico ya terminamos.